A 


PAIRISTICA 


ORÍGENES 


Homilias e comentário 
ao Cântico dos Cânticos 


PAULUS 


ORÍGENES 


HOMILIAS E COMENTÁRIO 
AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 


PAULUS 


SUMÁRIO 


Capa 

Rosto 

APRESENTAÇÃO 

AS HOMILIAS ORIGENIANAS AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 


Prólogo 
De Jerônimo ao beatíssimo Pai Dâmaso 


HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
HOMILIA 1 
A ascensão ao Cântico dos Cânticos 
Comentário de Orígenes ao Cântico dos Cânticos 
Introdução 
Comentário ao Cântico dos Cânticos 
Prólogo 
O amor, tema do Cântico dos Cânticos, e seus tipos 
O lugar do Cântico dos Cânticos entre as obras de Salomão 
O significado de Cântico dos Cânticos 


LIVRO 1 
Os beijos do Verbo 
O coração de Jesus 
Os perfumes do esposo 
O seguimento do Verbo 
Na presença do Rei 
Advertência para seguir ao encontro de Cristo 


LIVRO 2 


Negra e bela, estrangeira e eleita 

A alma sob o sol 

A luta interior 

O desejo da plenitude 

O conhecimento de si 

O Verbo resgata e guia 

Beleza interior e obediência 

O visível e o invisível, o transitório e o eterno 
O perfume do Verbo, do Espírito, da doutrina 
O Verbo se encarna para ser acolhido 

A gradual manifestação do poder do esposo 


LIVRO 3 


A compreensão espiritual da Escritura confere beleza 

Só olhos espirituais podem ver o bem-amado 

A Igreja, casa espiritual 

A Igreja, entre os infiéis, imitadora de Cristo 

A esposa repousa na vida do esposo 

A ordem dos amores e da caridade 

Os bons frutos dos membros da Igreja a fortificam 

A esposa desperte a caridade de quem dorme 

A esposa reconhece a voz de seu esposo e, com ele presente, desfruta das graças espirituais 
O grande Deus pode tornar grandes aqueles que são capazes de receber o Verbo 
A compreensão das realidades invisíveis através das visíveis 

O esposo convida a esposa a, pelas realidades visíveis, contemplar as invisíveis 


Ê. 


LIVRO 4 


O florescimento da Igreja e dos fiéis 
O louvor do esposo à esposa 
A ajuda humana à Providência divina 


Coleção 
Ficha Catalográfica 
Notas 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 1940, na Europa, especialmente na França, um movimento de 
interesse voltado para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente 
como “Padres da Igreja”, ou “santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, 
liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu origem à coleção “Sources 
Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, alguns dos quais com várias edições. 
Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das 
fontes primitivas. Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras desses autores antigos, pouco se 
fez. 4 Paulus Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em língua 
portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época para rever as fontes da fé cristã, os 
fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de buscar nelas a 
inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao 
passado através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao 
saudosismo. Ao contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do 
cristianismo, para que o leitor as examine, as avalie e colha o essencial, o espírito 
que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 4 Paulus 
Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, 
religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não 
exaustiva, cuidadosamente traduzida e preparada, dessa vasta literatura cristã do 
período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar as 
anotações excessivas, as longas introduções estabelecendo paralelismos de versões 
diferentes, com referências aos empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, 
jurídica, às infindas controvérsias sobre determinados textos e sua autenticidade. 
Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa original se traduzisse numa 
edição despojada, porém séria. 

Cada obra tem uma introdução breve, com os dados biográficos essenciais do 
autor e um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra, 
suficientes para uma boa compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor 
diretamente em contato com o texto. O leitor deverá ter em mente as enormes 
diferenças de géneros literários, de estilos em que estas obras foram redigidas: 
cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os 
heréticos, tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de 
tendências diversas, hinos litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma 
disparidade de tratamento e de esforço de compreensão a um mesmo tema. As 
constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples transcrições de textos 
escriturísticos devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões sempre 
com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, 
patrística e Padres ou Pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o 


estudo sobre a vida, as obras e a doutrina dos Pais da Igreja. Ela se interessa mais 
pela história antiga, incluindo também obras de escritores leigos. Por patrística se 
entende o estudo da doutrina, das origens dela, suas dependências e empréstimos do 
meio cultural, filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos Pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos Padres da Igreja, distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia 
escolástica”, da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, 
“Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, sacerdote ou bispo, da 
Antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como testemunha 
particularmente autorizada da fe. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno 
desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” 
quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, 
aprovação eclesiástica e Antiguidade. Mas os próprios conceitos de ortodoxia, 
santidade e Antiguidade são ambíguos. Não se espera encontrar neles doutrinas 
acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O 
conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de 
santidade. Para o conceito de Antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a 
compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, 
Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de 
Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a Antiguidade se estende um pouco 
mais, até a morte de São João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros 
séculos, foram forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os 
costumes e os dogmas cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se 
tornaram fontes de discussões, de inspirações, de referências obrigatórias ao longo 
de toda a tradição posterior. O valor dessas obras que agora a Paulus Editora 
oferece ao público pode ser avaliado neste texto: 


Além de sua importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam 
lugar proeminente na literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. 
São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não raras 
vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas 
posteriores. Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem 
suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos 
algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente 
epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e 
sim arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser 
para eles meio para alcançar esse fim. [...] Há de se lhes aproximar o leitor com 
o coração aberto, cheio de boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras 
dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação 
espiritual (B. Altaner e A. Stuiber. Patrologia, São Paulo: Paulus, 1988, p. 21-22). 


A Editora 


AS HOMILIAS ORIGENIANAS AO CÁNTICO DOS CÂNTICOS 
HERES DRIAN DE O. FREITAS 


a literatura patrística, o Pastor de Hermas, pelo ano 150, talvez seja a 


primeira sugestão da imagem da Igreja como esposa,!!! que o Pseudo- 
Clemente, contemporaneamente ou pouquissimo depois, associa à 


encarnação de Cristo.!?! Não tardou e não foi difícil para que a imagem das núpcias 
entre Cristo e a Igreja se consolidasse:!! há, na literatura profética, descrições da 
relação entre Deus e Israel em termos nupciais!!! e, na sua esteira, o Novo 


Testamento, tendo-se apropriado dessa descrição, reinterpreta-a escatologicamente,!* 
particularmente porque Cristo mesmo se apresenta como esposo, cuja presença 


inaugura os tempos messiânicos,!l que a esposa reconhece como quem 


amorosamente dá a vida por ela. 

No início do séc. III, os Padres consideram imagem e linguagem nupciais para 
tratar de Cristo e da Igreja algo já convencional.!8! A leitura eclesiológica havia-se 
fixado. Mas, nesse mesmo período, Orígenes!?! dá um passo além: o matrimônio 
místico não se dá somente entre Cristo e a Igreja, dá-se também entre Cristo e a alma 
individual, pois, nas palavras de H. Crouzel, “porque a Igreja é esposa, as almas que a 
compõem podem ser esposas de Cristo, e quanto mais estas últimas progridem nesta 
sua qualidade mais a Igreja nelas progride”.!0 A alma do fiel, então, não é pensada 
separada da Igreja.!!!] 

Não é difícil compreender a razão do uso do motivo nupcial para tratar da relação 
da alma humana com Cristo: as metáforas amorosas da linguagem matrimonial 
exprimem o amor religioso, ou místico, enquanto este último serve-se da linguagem 
mística — como, por exemplo, no caso do verbo adorar, que seria reservado ao culto à 
divindade —, para descrever o efeito sublime do amor; pois, mesmo que o amor 
humano seja ambíguo, o homem conhece única e somente o amor como desejo e 
dom, como duplo movimento de atração e de autoentrega; daí o emprego da 
linguagem do amor humano para tratar do amor divino — o único, aliás, a satisfazer, 
sem decepção, o desejo do amante humano:!!21 ela é suficiente, considerando-se as 
limitações descritivas do âmbito da experiência mística, para ilustrar como o amor 
seja potência unificadora e transformadora. 

Sob tal perspectiva, é igualmente fácil compreender como um texto do gênero do 
Cântico dos Cânticos, “onde não existe nenhuma menção ao povo de Israel, onde 
nenhuma lição moral ou sapiencial é apresentada e onde o nome de Deus não é 
invocado uma só vez, e que, por outro lado, retrata, em toda sua intensidade, a atração 
sexual recíproca entre um homem e uma mulher, possa ter sido considerado como 
uma palavra divina endereçada aos homens”!!! 

Embora Hipólito tenha precedido Orígenes e composto o primeiro comentário 
patrístico ao Cântico dos Cânticos !4l sua interpretação — fundamentalmente 
tipológica — não colhe misticamente, como a de Orígenes, a intensidade que se acaba 


de reportar, transpondo-a da atração sexual à relação amorosa religiosa. É este último, 
por isso, a influenciar, se não toda, grande parte da releitura patrística e medieval do 
Cântico dos Cânticos. HS] 

A leitura origeniana do motivo matrimonial no Cântico dos Cânticos funda-se na 
primazia do amor — chave de leitura de questões várias da fé e da moral cristãs —, 
presente a Orígenes desde o início de sua atividade exegética e que culmina no 
Comentário e nas Homilias ao Cânticos dos Cânticos!!! doravante, 
respectivamente, Com. Ct. e Hom. Ct. —, obra a que já se dedicara em sua juventude, 
mas cujos resultados não chegaram até nós senão de modo extremamente 
fragmentário.!!7l Mesmo se consideravelmente substanciosos, homilias e comentário 
também são incompletos:!!8l o Com. Ct. o é porque Rufino fez “simplificações”?! 
na última obra que se dedicou a traduzir e que não concluiu talvez devido ao sobrevir 
de sua morte;!20l as Hom. Ct. o são porque seu pregador não abordou o texto 
completo do Cântico dos Cânticos. Por quê? É improvável que, embora tenha 
influenciado o andamento das homilias,2H o tempo à disposição seja a resposta única 
e definitiva. 

Com efeito, a diferença das dimensões das duas homilias não é tão significativa — 
e Orígenes parece ter pregado, de fato, somente duas homilias sobre o Cântico dos 
Cânticos, isto é, nada do texto se perdeu —, de modo que o tempo disponível para 
ambas seria o mesmo, ou semelhante, e previamente estabelecido, provavelmente! 
Isso não explica, porém, por que não realizou outras homilias para completar a 
exposição do Cântico dos Cânticos. E se Orígenes não pretendesse — não naquele 
momento!?*! — comentá-lo por completo? De fato, não há qualquer elemento no texto 
que nos permita supor que o pretendesse. Além disso, sugeriu-se que, mesmo se não 
abordam todo o livreto sacro, ambas possuam certa unidade e organicidade: tendo 
apresentado o necessário para a compreensão espiritual-alegórica da obra, Orígenes 
detém-se em um ciclo de somente duas homilias, sem voltar de novo e de novo a sua 
linguagem erótica e tema único.!2*! 

Se essas considerações estiverem certas, podemos, então, sintetizá-las assim: 
Orígenes mesmo se propusera pregar duas homilias sobre o Cântico dos Cânticos; 
tendo-se delongado, na primeira, ao comentar sobre a importância do texto sacro e 
tratar de uns poucos versículos, apressa-se em comentar mais versículos na segunda, 
mas de modo a realizar o que teria determinado, isto é, tratar em duas homilias, no 
tempo preestabelecido, não de toda a obra, mas somente daquilo que fosse necessário 
para sua compreensão espiritual. 

Orígenes começa explicando que o Cântico dos Cânticos é o ponto alto de um 
itinerário espiritual com diversas etapas e que o referido texto sacro, portanto, não 
deve ser lido carnalmente, isto é literalmente.2º! É improvável, como se poderia 
argumentar, que se trata de desconsiderar o elemento erótico do texto. É muito mais 
lógico considerar Orígenes em sintonia com a escola exegética alexandrina, para a 
qual o significado da Escritura não se mostra em sua letra, isto é, no significado 
imediato do texto; só o perseverante, pio e preparado pode chegar a seu significado 
verdadeiro, profundo, oculto sob a letra do texto, 12º] passando do fenomênico à 


realidade espiritual.27] Sob tal prisma, o amor divino torna-se meta atingível 


8 


mediante um modo específico de vida. Assim, não surpreende que Orígenes exorte 
insistentemente quanto à necessidade de se progredir no referido itinerário. 

Ainda na proposição das premissas iniciais de aproximação do texto sacro, o autor 
identifica quais são os personagens do drama, personagens hierarquicamente 


dispostos.!28l Essa caracterização da obra e apresentação dos personagens resulta da 
leitura literal do texto. A partir daí se tem a interpretação místico-alegórica que lê na 


esposa ora a alma do fiel,2 ora a Igreja,!*! ora ambas, !! mas de modo a privilegiar 
a relação eclesial e individual, na qual cada um é convidado a considerar sua própria 


situação e a progredir, como alma eclesiástica,!*2l na união com o Cristo. 

Mas esse progresso não se dá simplesmente na passagem ascendente de um 
personagem a outro até o ponto alto da hierarquia — o esposo —, pois a própria esposa 
precisa de purificação.!º! Com efeito, devido à instabilidade com que se vivem as 
provações deste mundo,!*! a esposa pode se distanciar do esposo.!25! Assim, as 
jovens, que se encontram atrás da esposa,!º! quando chegarem a amar como a 
esposa,!*7l não terão a garantia de estar unidas ao esposo de modo necessariamente 


estável. Além disso, o próprio esposo, embora se manifeste de múltiplas formas,!! 


não se faz presente de modo completamente apreensível: não se pode detê-lo, ainda 
que sua revelação estimule a se desejá-lo mais e mais. 

Não basta, então, o primeiro passo — embora fundamental e necessário —, isto é, 
abandonar o pecado, |! as sombras da morte,!*!l e encaminhar-se das realidades ruins 


às boas; é preciso dirigir-se das realidades externas às espirituais! e passar de 
coisas boas a melhores: há sempre uma realidade mais elevada, uma felicidade 


superior, por ser alcançada.!$! E se a própria esposa pode precisar de purificação, 
quanto mais as jovens, que precisam despertar em si o amor,!!*! que não 
acompanham!*º! ou não ouvem!tº! o esposo, mas estão nas graças da esposa,!?” 
mesmo que estejam ausentes e não a ouçam .!8] A esposa, contudo, por toda parte 
continua a exortar ao encontro com o Verbo,!!?! pois quem é digno de contemplar 
aqui estavelmente a majestade divina,!º*l ou de poder dizer ter um amor ordenado? 
5H A ascensão, o progresso espiritual, cujo fim é a união com o Verbo, exige a 


constante geração do Cristo no interior do fiel.!521 
Com efeito, o ponto comum das duas homilias — que não se desenvolvem como as 


homilias a que o leitor contemporâneo está acostumado!! — está na ascensão 
espiritual e na unidade entre Antigo e Novo Testamentos. Tal unidade tem seu eixo 
em Cristo, em quem as profecias e símbolos veterotestamentários têm realização e a 


quem a alma humana deseja unir-se,!º*! graças ao fato de ele ter-se humilhado vindo 
à humanidade!**! para salvá-la!**! com sua paixão;!º7! que difunde o perfume de seu 


Espírito e sua luz,!*! que se une à Igreja para ungi-la e fazê-la viver dele.!*?1 
O Verbo-esposo, então, centro das homilias, é de onde parte a vida e a beleza da 


esposa.!ºº! Simultaneamente, o Verbo é também para onde se dirige a esposa, é por 
quem ela é atraída. Essa relação de amor, de atração e dom, exige, porém, certa 
correspondência da amada, manifesta, nas homilias, no configurar-se progressivo da 


esposa ao esposo, em quem ela deve reconhecer-se.!ºH 


9 


As homilias são, portanto, profundamente parenéticas. Não há as considerações 
filológicas que haveria no Com. Ct. — se Rufino as tivesse mantido!º2! —, ainda que 
Orígenes pareça ter sido tentado a fazê-las. Essa exortação geral, isto é, a que cada 
um considere sua própria situação,!º*! e a ausência das considerações filológicas 
podem ser indicadores do público a que Orígenes se dirigia: um auditório vasto, 
heterogêneo, diferente do seleto público avançado da escola;!ººl um auditório de 
catecúmenos,!ºº! de iniciantes, portanto, e de modesto nível cultural. 197] 

Por fim, quem teve contato com a publicação em um só volume com as Hom. Ct. e 
o Com. Ct. origenianos, como a de R. Lawson,!º8! ou mesmo quem já deparou com os 
referidos textos em distintas edições, talvez se tenha dado conta de que propomos 
uma ordem distinta das referidas obras. 

Normalmente, de fato, o Com. Ct. é datado anteriormente às homilias: essas teriam 
tido lugar por volta de 245; aquele, por volta de 240. R. Lawson, L. Bressard e H. 
Crouzel, O. Rousseau, M. Simonetti provavelmente seguem uma informação de 
Eusébio!º?1 para situar o comentário antes das homilias, nos períodos que se acaba de 
indicar. 

Aqui, ao propor as homilias antes do comentário, consideramos a recente 
contestação de J. Christopher King!"'! da referida datação — ainda que tal contestação 
implique alguma dificuldade. Para o referido autor, a pregação das homilias, na 
verdade, teria ocorrido entre 241-242; portanto, antes da composição do comentário, 
cuja datação Christopher King conserva. 

Se sua hipótese estiver correta, não resultaria inverossímil que, tendo feito uma 
pregação moral propedêutica sobre o Cântico dos Cânticos, Orígenes vislumbrasse a 
possibilidade de comentá-lo por completo. Nesse caso, as homilias não seriam 
somente parenéticas e propedêuticas para a vida espiritual, mas — mesmo se 
involuntariamente — para o próprio comentário, e as diferenças interpretativas de 
Orígenes, o leitor atento se dará conta, entre este último e aquelas seriam, para quem 
subscreve estas páginas, mais facilmente explicáveis. 

O original grego das homilias perdeu-se e não chegaram até nós mais que 
fragmentos. Mas, cerca de cento e cinquenta anos depois de proferidas, Jerônimo, por 
volta de 383,1! verteu-as, fielmente,!2 ao latim acompanhadas de um Prólogo em 
que elogia seu autor.!2! Dessa versão jeronimiana, conforme o texto estabelecido na 
edição crítica de M. Simonetti,“ foi feita a tradução que o leitor tem em mãos. 


10 


HOMILIAS SOBRE O CÁNTICO DOS CÂNTICOS 


PRÓLOGO 


De Jerônimo ao beatíssimo Pai!!! Dâmaso!?! 


rígenes, tendo superado a todos nos outros livros [que compôs sobre as 

Escrituras], no [Comentário ao] Cântico dos Cânticos superou a si mesmo. 

De fato, ele o expôs — disposto em dez volumes que quase chegam a 20 mil 

linhas — segundo as versões primeiro da Septuaginta, depois de Áquila, de Símaco, de 

Tedocião e, por fim, de uma quinta edição que ele escreve que encontrou na costa de 

Ácio.Bl E o fez tão magnífica e claramente, que me parece que se cumpra nele o que 
diz [este mesmo livro]: “O rei me introduziu em seu quarto”. 1º] 

Assim, à parte este comentário — porque traduzir à língua latina tão dignamente 

algo tão grandioso é [atividade] de muito tempo, de muito trabalho e de muitos gastos 

—, traduzi, mais fiel que elegantemente, estas duas homilias que ele compôs em estilo 


de discurso coloquial para os pequenos e que são ainda lactentes.!º! Ofereço-te [com a 


tradução destas homilias] uma degustação — não [propriamente] a refeição!'! — de 
suas reflexões, para que te dês conta do quanto se devam estimar as grandes obras, já 
que [até mesmo] as pequenas podem agradar. 


8] 


HOMILIAS SOBRE O CÁNTICO DOS CÂNTICOS 


ORÍGENES 


HOMILIA 1 


Sobre o início do Cântico dos Cânticos, 
até aquela passagem que diz: 
“Enquanto o rei está em seu divã” 
(Ct 1,1-12). 


12 


À ascensão ao Cântico dos Cânticos 


Como aprendemos por Moisés que há não só certos lugares santos, mas também 


um “Santo dos santos”! — [e] igualmente não só os sábados, mas também um 


“Sábado dos sábados”2I —, assim agora também somos ensinados, como escreve 
Salomão, que há não só certos cânticos, mas também um “Cântico dos Cânticos”. 

Bem-aventurado, certamente, é aquele que entra em lugares santos, mas muito 
mais bem-aventurado aquele que entra no Santo dos santos. Bem-aventurado aquele 
que observa o sábado, mas muito mais bem-aventurado aquele que observa o Sábado 
dos sábados. Bem-aventurado, igualmente, é aquele que compreende os cânticos e os 
canta — pois ninguém os canta senão em solenidades —, mas muito mais bem- 
aventurado aquele que canta o Cântico dos Cânticos. E como aquele que entra em 
lugares santos ainda carece de muito para poder entrar no Santo dos santos, e aquele 
que celebra o sábado — instituído por Deus para o povo — ainda tem necessidade de 
muitas coisas para chegar ao Sábado dos sábados, do mesmo modo, dificilmente se 
encontra quem, passando por todos os cânticos contidos nas Escrituras, possa 
ascender ao Cântico dos Cânticos. 


É preciso que saias do Egito!!! e, saído da terra do Egito, atravesses o mar 
Vermelho para que possas cantar o primeiro cântico, que diz: “Cantemos ao Senhor, 


pois foi gloriosamente honrado”.!*! Mesmo, porém, que tenhas dito o primeiro 
cântico, ainda estás longe do Cântico dos Cânticos. Atravessa espiritualmente a terra 


do deserto, até que chegues ao poço que os reis cavaram!º! para que aí cantes o 
segundo cântico. 

Depois disso, vai para perto da Terra Santa, para que, de pé à margem do Jordão, 
cantes o cântico de Moisés, que diz: “Ouve, céu, eu falarei; e ouça a terra as palavras 


de minha boca”. 


Em seguida, é necessário que lutes sob Jesus!º! e possuas a Terra Santa como 
herança, e uma abelha profetize para ti e uma abelha te julgue — pois Débora significa 


abelha —, para que possas proclamar aquela poesia contida no livro dos Juízes.!! 
Então, ascendendo ao Livro dos Reis, chegas ao cântico no qual Davi fugiu da 

mão “De todos os seus inimigos e da mão de Saul, e disse: “Senhor, meu sustento e 

minha força, meu refúgio e meu libertador””.!0] 

Deverás chegar a Isaías para dizeres com ele: “Cantarei ao dileto o cântico de 


minha vinha”. E quando tiveres passado por tudo isso, sobe a realidades mais 
altas, para que possas, ó alma formosa, cantar com o esposo este Cântico dos 
Cânticos. 

Não estou certo de quantos personagens conste [este Cântico]. Mas, graças às 
vossas orações e a Deus que [mo] revela, parece-me que encontro aí quatro 
personagens: esposo e esposa, as moças com a esposa, o grupo de companheiros com 
o esposo. Algumas coisas são ditas pela esposa, outras pelo esposo; algumas pelas 
jovens, algumas pelos companheiros do esposo. É certamente conveniente que, nas 
núpcias, o grupo das jovens esteja com a esposa, e o grupo dos jovens com o esposo. 

Não queiras buscar tudo isso fora, não o queiras fora daqueles que foram salvos 


13 


pela pregação do Evangelho.!!ºl Entende que o esposo é Cristo; a Igreja é a esposa 
sem mancha nem ruga, da qual foi escrito: “Para apresentar a si a Igreja, gloriosa, 
sem mancha nem ruga ou outra coisa semelhante, mas santa e imaculada”. 

Compreende, porém, como as almas dos fiéis as jovens que estão com a esposa; 
[mas] aqueles que, embora fiéis, não são ainda deste modo que a palavra acaba de 
anunciar, mas parecem ter, de certo modo, chegado à salvação. Entende, por outro 
lado, como os anjos e aqueles que chegaram ao homem perfeito!!*! os homens que 
estão com o esposo. 

Vê, portanto, comigo, quatro graus:!ºl o esposo, a esposa, dois coros em 
harmonia entre si, [isto é,] a esposa a cantar com as jovens, o esposo a cantar com os 
companheiros. Quando tiveres entendido isso, ouve o Cântico dos Cânticos e 
apressa-te em entender e em dizer com a esposa aquilo que a esposa diz, para que 
também ouças o que a esposa ouviu. Se, porém, não puderes dizer com a esposa o 
que a esposa disse, de modo que ouças aquilo que foi dito à esposa, apressa-te pelo 
menos em estar entre os companheiros do esposo. Porém, se estás aquém também 
desses, põe-te com as jovens que permanecem nas graças da esposa. 

Esses, então, são os personagens [que há] nesse livro, [que é] tanto drama quanto 
epitalâmio.!!7l! A partir desse livro, também os gentios reivindicaram para si o 
epitalâmio e adotaram esse gênero de poesia, já que o Cântico dos Cânticos é o 
epitalâmio.!!8] 

Primeiro, a esposa ora e logo, em meio às preces, é ouvida: ela vê o esposo 
presente, vê as jovens unidas a seu cortejo. Em seguida, o esposo lhe responde e, 
depois das palavras do esposo, enquanto ele sofre pela salvação dela,!"ºl os 
companheiros [dele] respondem que, enquanto o esposo estiver em seu divã e [não] 


ressurgir da paixão, prepararão certos ornamentos para a esposa. 


14 


A súplica da esposa e sua resposta 
Realidades espirituais 


Mas agora devem ser apresentadas as próprias palavras nas quais se ouve pela 
primeira vez a voz da esposa que suplica: “Que ele me beije com os beijos de sua 
boca!”.2!l Este é o significado dessas palavras: “Por quanto tempo meu marido me 
mandará beijos por Moisés, mandará beijos pelos profetas? Desejo tocar sua própria 
boca. Desejo que ele mesmo venha [até mim]. Desejo que ele mesmo desça”. 

Ela pede, então, ao pai do esposo, e lhe diz: “Que ele me beije com os beijos de 
sua boca!”. Porque ela é digna de que se realize nela aquela profecia em que se diz: 
“Enquanto falas, te direi: “eis que aqui estou””;P2l q pai do esposo ouve a esposa: 
envia seu filho.!23! 

Ela, vendo aquele cuja vinda suplicava, deixa de suplicar e, de perto, diz-lhe: 
“Porque teus mamilos são melhores do que o vinho, e o odor dos teus perfumes está 
acima de todos os aromas”.2º1 O esposo, então, o Cristo, enviado pelo pai, vem 
ungido até a esposa, e lhe é dito: “Amaste a justiça e odiaste a iniquidade; por isso 
Deus, o teu Deus, ungiu-te com óleo de exultação, acima de teus companheiros”.!251 

Quando o esposo tiver-me tocado, também eu terei um bom odor e estarei ungida 
de perfume e até mim chegarão seus perfumes, de modo que eu possa dizer com os 
apóstolos: “Somos o bom odor de Cristo em todos os lugares”.!2º! Nós, porém, 
enquanto ouvimos isso, ainda fedemos pelos pecados e vícios, dos quais fala o 
penitente pelo profeta: “Minhas chagas apodreceram e supuram por causa de minha 
insensatez”.!27] O pecado tem o odor da podridão, a virtude exala perfumes, cujos 
tipos podes reler no Exodo.!28! Certamente, também aí encontrarás mirra, craveiro, 
gálbano e outros. E esses, na verdade, [são] para [fazer] o incenso; depois, para o 
trabalho do perfumista, 291 tomam-se vários perfumes, entre os quais estão o nardo e a 
mirra. E Deus, que fez o céu e a terra,!0! fala a Moisés, dizendo: “Eu os preenchi 
com espírito de sabedoria e de entendimento, para que façam as obras de arte do 
perfumista”. [SH [Assim,] Deus ensina também os perfumistas. 

Não são fábulas todas essas coisas, se não são compreendidas espiritualmente? 
Não são indignas de Deus, a não ser que tenham algo de secreto?!?! É necessário, 
então, que aquele que sabe ouvir espiritualmente as Escrituras — ou, certamente, que 
aquele que não [0] sabe e deseja saber — esforce-se com todo empenho para não viver 
segundo a carne e o sangue, de modo que possa tornar-se digno dos segredos 
espirituais e, para dizê-lo de modo mais audaz, do desejo ou amor espiritual, já que há 
também um amor espiritual.!*! E como há um alimento carnal e outro espiritual, uma 
bebida da carne e outra do espírito, assim há certo amor carnal que procede de Satã e 
um amor espiritual que tem origem em Deus,!!! e ninguém pode ser possuído por 
dois amores. Se és amante da came, não compreendes o amor do espírito. Se 
desprezaste todos os bens corporais, não digo a carne e o sangue, mas a prata e as 
posses, a própria terra e o próprio céu — já que passarão!º! —, se desdenhaste tudo isso 
e não ligaste tua alma a nada disso, nem és retido por qualquer amor aos vícios, podes 


15 


compreender o amor espiritual. [Dissemos tudo] isso porque surgiu a ocasião para 
que disséssemos algo sobre o amor espiritual. 

Convém-nos, porém, observar o preceito de Salomão, ou melhor, daquele que 
falava por Salomão acerca da sabedoria dizendo assim: “Ama-a, e te protegerá; 
estreita-a, e te exaltará; honra-a, e te abraçará”.!57! Há um abraço espiritual; e oxalá 
aconteça que o abraço mais estreito do esposo envolva também minha esposa, 8! 
para que eu também possa dizer o que está escrito neste mesmo livro: “Sua mão 


esquerda sob minha cabeça, e sua destra me abraçará”.!º! Assim, “Que me beije com 
os beijos de sua boca!?. 


16 


A intimidade com o esposo 


É costume das Escrituras usar o modo imperativo em vez do subjuntivo,!*º! como 
aqui: “Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome”, em vez de “oxalá 


seja santificado”;!*H assim [acontece] também no presente caso: “Que me beije com 
os beijos de tua boca”, em vez de “oxalá me beije”.!42] 

Depois ela observa o esposo. Ele vem ungido com perfumes; não poderia vir de 
outro modo à esposa, nem era apropriado que o pai enviasse de outro modo o filho às 
núpcias. [O pai] ungiu-o com vários perfumes, tornou-o Cristo. Ele vem exalando 
diversos perfumes, e ouve: “Porque teus mamilos são melhores do que o vinho”.! 

Adequadamente, o discurso divino designa uma mesma realidade com vocábulos 
diversos, conforme a natureza do contexto. Na Lei, quando é oferecido o sacrifício, e 
[a Lei] quer mostrar [seu] significado, fala-se de “espádua de separação”.!!*! Quando, 
porém, alguém se recosta sobre Jesus e frui em comunhão com os sentimentos dele, 
45] não se fala de espádua,!?º! como há pouco, mas de peito.!47] Por fim, quando a 
esposa fala ao esposo, porque se inicia um cântico nupcial, não se fala de espádua, 
como no sacrifício, não se fala de peito, como no discípulo João, mas se nomeiam os 
mamilos,!*8l dizendo: “Porque teus mamilos são melhores que o vinho”.!2?1 Participa, 
como a esposa, dos sentimentos do esposo, e saberás que, deste modo, os 
pensamentos inebriam e alegram. E como “O cálice inebriante do Senhor é ótimo em 
todos os sentidos”, assim os mamilos do esposo são melhores que qualquer vinho. 

[A esposa,| em meio às [suas] súplicas, dirige [estas] palavras ao esposo: “Porque 
teus mamilos são melhores que o vinho, e o odor de teus perfumes está acima de 
todos os aromas”.!*!H O esposo vem ungido não com um, mas com todos os aromas. 
E se [o esposo] dignar-se de vir a minha alma, tornada sua esposa, quão necessário 
[6] que ela seja formosa para atraí-lo a si do céu, para que o faça descer à terra, para 
que venha à amada”? De que beleza deve ser adornada, de qual amor dever arder, para 
que ele diga a ela aquilo que disse à esposa perfeita: “[és bela em cada parte tua:] teu 
pescoço, !21 teus olhos,!**! tuas bochechas,!*! tuas mãos, teu ventre,!**] teus ombros, 
teus pés”2156] Se o Senhor permitir, trataremos dessas partes, [isto é,] como variem os 
membros da esposa e [como] se teça um louvor diverso para cada uma das partes,” 
de modo que, depois da explicação, empenhemo-nos para que se teça semelhante 
[louvor] também à nossa alma. 

“Teus mamilos”, certamente, “são melhores que o vinho”.!58l Se tiveres visto o 
esposo, então compreenderás que é verdade o que é dito: “Porque teus mamilos são 


melhores que o vinho, e o odor de teus perfumes está acima de todos os aromas”.!*] 


Muitos tiveram aromas: a rainha do sul levou aromas para Salomão!!! e muitos 
outros tiveram aromas, mas quanto quer que alguém os tenha tido, eles não podem ser 
comparados aos perfumes do Cristo,!º! dos quais a esposa agora diz: “O odor de teus 
perfumes está acima de todos os aromas”. 1971 

Eu considero que também Moisés tenha tido aromas, e Aarão e cada um dos 


profetas; mas, se eu tiver visto o Cristo e tiver sentido a suavidade do odor de seus 


ny 


perfumes, imediatamente assumirei a sentença que diz: “O odor de teus perfumes está 


acima de todos os aromas”.!9! 


18 


O nome de Cristo difuso por toda a terra 


“Teu nome é perfume difuso”.!*! [Isso] é um mistério profético: assim que o nome 


de Jesus vem ao mundo, anuncia-se o “perfume difuso”. Também no Evangelho, uma 
mulher, “Tomando um vaso de alabastro de precioso perfume de nardo puro, 


derramou-o” sobre a cabeça e os pés de Jesus.!*º! Observa cuidadosamente qual das 
duas [mulheres] o derramou sobre a cabeça do Salvador, já que se encontra [um texto 
em] que a pecadora o derramou sobre os pés, enquanto [noutro] não se diz que fosse 


pecadora aquela que o derramou sobre a cabeça dele.!ºº! Observa, digo, e verás que 
no que lês do Evangelho não há fábulas ou contos [criados] pelos [próprios] 
evangelistas, mas estão escritos mistérios. 


“A casa”, então, “encheu-se do odor do perfume”.!*”! Se o que a pecadora fez 
deve referir-se aos pés e se o que a não pecadora fez deve referir-se à cabeça, não é 
surpreendente que a casa fosse preenchida pelo odor do perfume, já que o mundo foi 
preenchido por este odor. 


No mesmo lugar está escrito acerca de Simão, o leproso, e de sua casa.!8! Eu 
considero que o leproso seja o Principe deste mundo, e esse leproso seja chamado 
pelo nome de Simão, cuja casa — com a pecadora fazendo penitência e a santa 
espargindo a cabeça de Jesus com odores de bálsamo — foi preenchida por suave odor 
com o advento do Cristo. 


“Teu nome é perfume difuso”.!ºº! Como o perfume que é efuso difunde seu odor 
para longe, assim o nome de Cristo se difundiu. Por toda a terra o Cristo é celebrado; 
por todo o mundo o meu Senhor é anunciado; pois “perfume difuso” é o nome dele. 

Agora se ouve o nome de Moisés, que antes se restringia somente aos limites da 
Judeia; pois nenhum dos gregos lembrou dele, nem encontramos em qualquer história 
das letras dos gentios algo escrito a seu respeito ou a respeito de outros [judeus]. Mas 
assim que Jesus brilhou no mundo, trouxe consigo a Lei e os profetas, e 


verdadeiramente se realizou [o que está escrito]: “Teu nome é perfume difuso”.!70) 


19 


A esposa, a Igreja, superior às jovens, é a mais bela 


“Por isso as jovens te amaram”.!! Porque “Pelo Espírito Santo a caridade de Deus 


foi derramada em nossos corações”,!2l adequadamente se fala de difusão: “Teu nome 
é perfume difuso”.!*l Dizendo isso, a esposa vê as adolescentes.!7*! Quando ela pedia 
ao pai do esposo e quando falava pessoalmente ao próprio esposo, ainda não estavam 
presentes as adolescentes. Mas em meio às [suas] preces entra o coro das 
adolescentes e [o esposo] é louvado nas palavras da esposa:!º! “Por isso as jovens!?*! 
te amaram e te arrastaram”,177l e as adolescentes respondem: “No odor de teus 
perfumes, correremos atrás de ti”.!78l Adequadamente [se diz que] as seguidoras do 


esposo ainda não têm a confiança da esposa.!?! A esposa não segue atrás [do esposo], 
mas avança com ele a seu lado. Ela toma a destra do esposo e a destra do esposo 


segura a mão dela. Mas as servas!8!! avançam depois dele. 

“Sessenta são as rainhas e oitenta as concubinas e sem número as jovens. [Mas] 
uma é a minha pomba, minha perfeita; é uma para sua mãe; é uma para aquela que a 
concebeu”.!8! Então, “no odor de teus perfumes, correremos atrás de a q 
Com toda beleza se diz daqueles que amam: “No odor de teus perfumes, 


correremos atrás de ti”,!8ºl conforme isto: “Terminei a corrida”,!8? e isto: “Aqueles 


que correm no estádio, correm todos, mas um recebe o prêmio”,!85l e o prêmio é 
Cristo. Estas são certamente as jovens, que, porque estão no início do amor, sabemos 
que estão fora, segundo [este] exemplo: “O amigo do esposo, que está de pé e o 


escuta, alegra-se ao ouvir a voz do esposo”.!8º Algo semelhante também as 
adolescentes suportam. 

Enquanto o esposo entra, elas permanecem fora. Mas a esposa, bela, perfeita, sem 
mancha, sem ruga,!*! entra no quarto do esposo, na íntima câmara real. Ela volta às 
jovens e lhes anuncia o que só ela viu, e diz: “O rei me introduziu em seu quarto”.!88] 
Não diz: “Introduziu-nos, muitas, em seu quarto”; muitas permanecem fora; no 


quarto só a esposa é introduzida para que veja tesouros tenebrosos e ocultos, !*?! e 


para que anuncie às jovens: “O rei me introduziu em seu quarto”.º! De novo, as 
adolescentes, isto é, a enorme turba das iniciadas nos esponsais — tendo entrado a 
esposa no quarto do esposo, vendo as riquezas de seu marido enquanto espera sua 


chegada —, alegres cantam: “Exultaremos e nos alegraremos em ti”.º!l Elas se 
alegram pela perfeição da esposa, pois não há inveja nas virtudes; este amor é puro, 
este amor é sem defeito. 


“Exultaremos e nos alegraremos em ti. Amaremos teus mamilos”.!21 A esposa, 
que é adulta, já goza do leite de teus mamilos e, exultante, diz: “Teus mamilos são 


melhores que o vinho”.!*! Mas as adolescentes adiam a exultação e a alegria — já que 


são adolescentes. Adiam também a caridade. Dizem: “Exultaremos e nos alegraremos 


»[94] 


em ti. Amaremos — não [dizem] amamos, mas amaremos —, “Teus mamilos são 


melhores que o vinho”.!º5! Depois dizem ao esposo: “A equidade te amou”.!º 


[Assim,] louvam a esposa, atribuindo-lhe, por suas virtudes, o nome de equidade: “A 


20 


equidade te amou”.!7] 


A esposa, escolhida dentre os gentios 


Mais uma vez, a esposa responde às adolescentes: “Sou negra e formosa, filhas de 


Jerusalém”!?8] — e assim sabemos que essas adolescentes são filhas de Jerusalém. 


Então, “sou negra e formosa, como as tendas de Cedar, como as peles de Salomão. 
Não vos fixeis em mim, porque eu fui enegrecida, pois o sol me desprezou”.!??1 

A esposa certamente é bela, e posso descobrir como seja bela a esposa. 
Perguntamos, porém, como, negra e sem alvor, seja bela. 

Ela fez penitência pelos [seus] pecados, a conversão lhe conferiu a beleza e, por 
isso, canta-se [sua] formosura. Mas porque ainda não estava purificada de cada 
mancha de pecado, nem foi lavada para a salvação, diz-se que era negra. Mas ela não 
permanece na cor escura e se torna cândida. Assim, elevando-se às realidades 
superiores e começando a ascender das mais baixas às mais altas, dela se diz: “Quem 


é esta que se eleva alvejada?”.!00 E, para que mais claramente se descreva de modo 
perfeito o mistério, não diz, como se lê em vários [códices]: “apoiada sobre seu 
amado”, HO isto é, episterizoméne, mas epistethizomene, ou seja, “repousando sobre 
seu peito”.[102] 


E significativamente se diz da alma que é esposa e da Palavra que é esposo: 


“Repousando sobre seu peito”, porque aí está a sede de nosso coração.!!ºº] Por isso, 
separando-nos das realidades carnais, devemos perceber as espirituais e compreender 
que é muito melhor amar que desistir de amar. “Ascende”, portanto, “repousando 
sobre o peito de seu amado”, e, daquela que aqui, no início do Cântico, é apresentada 
negra, canta-se, no fim do epitalâmio: “Quem é esta que se eleva alvejada?”. [04] 

Compreendemos como a esposa seja negra e formosa. Se, porém, também tu não 
fizeres penitência, cuidado para que não se diga que tua alma é negra e deformada, e 
te desfigures por dúplice feiura: negra devido aos pecados passados, deformada 
devido a perseverares nos mesmos vícios. Se, porém, fizeres penitência, tua alma será 
negra devido aos antigos delitos, mas, devido à penitência, terás algo, por assim dizer, 
da beleza etíope. E, porque também nomeei a etíope, quero invocar, ainda a esse 
respeito, a palavra das Escrituras como testemunho. 

“Aarão e Maria murmuram porque Moisés tinha uma esposa etíope”.!!051 Também 
ora Moisés toma por esposa uma etíope, já que sua Lei passou a essa nossa etíope. 
Murmure, pois, Aarão, o sacerdócio dos judeus; murmure, pois, Maria, sua sinagoga. 
Moisés não se preocupou com a murmuração; ele ama sua etíope, da qual, em outro 
lugar, é dito pelo profeta: “Do outro lado dos rios da Etiópia trarão oferendas”,!!96! é 
ainda: “A Etiópia se antecipará em estender suas mãos a Deus”.!!97! Adequadamente 
[se diz que] antecipará, como, de fato, no Evangelho, aquela mulher que sofria de 
fluxo de sangue antecipou a cura da filha do chefe da sinagoga:;!!98] assim também a 
Etiópia foi curada, [mas] Israel está enfermo: “Por seu delito, a salvação foi dada às 


gentes, para lhes excitar o ciúme”.!102] 


“Sou negra e formosa, filhas de Jerusalém”. 191 E tu, que és da Igreja, dirige a 
palavra às filhas de Jerusalém e dize[-lhes]: “O esposo ama mais a mim; ama mais a 


22 


mim que a vós, que sois muitas, filhas de Jerusalém. Vós estais fora e vedes a esposa 
que entra no quarto [do esposo]”. Ninguém duvide que aquela que se designou negra 
é a formosa que somos nós, para conhecermos Deus; para cantarmos o Cântico dos 
Cânticos; para irmos, dos confins da Etiópia, no extremo da terra, ouvir a sabedoria 
do verdadeiro Salomão.!!!H 

E quando for ouvida a voz do salvador a proclamar que “a rainha do sul virá para 
o julgamento e condenará os homens desta geração, porque veio dos confins da terra 
para ouvir a sabedoria de Salomão, e eis aqui alguém maior do que Salomão”,!!!2] 
ouve misticamente o que é dito. A Igreja, a rainha do sul, vem dos confins da terra e 
condena os homens desta geração, isto é, os judeus, sujeitados à carne e ao sangue. 
Vem dos confins da terra para ouvir a sabedoria, não daquele Salomão de quem se 
fala no Antigo Testamento, mas daquele que no Evangelho é maior que Salomão.!!!31 

“Sou negra e formosa, filhas de Jerusalém”, negra “como as tendas de Cedar”, 
formosa “como as peles de Salomão”, 14] pois a ela correspondem ambas. Também 
os próprios nomes convêm à beleza da esposa: os hebreus dizem que Cedar significa 
trevas, 51 então, “sou negra como as tendas de Cedar”, como os etíopes, como 
tendas etiópicas; “Formosa como as peles de Salomão”, que, naquele tempo, 
compunham os ornamentos nas tendas, quando o templo foi feito com grande 
diligência e trabalho.!!!º! Certamente Salomão foi rico e ninguém o superou em toda 


sua sabedoria,!!7l como nenhum deles.!!8] 
“Sou negra e formosa, como as tendas de Cedar, como as peles de Salomão. Não 


vos fixeis em mim, porque eu fui enegrecida”.[!1?l Ela dá satisfação de sua negritude 
e, convertida pela penitência a realidades melhores, declara, de fato, ser negra às 
filhas de Jerusalém, mas formosa, conforme expusemos acima, e diz: “Não vos fixeis 
em mim, porque eu fui enegrecida”. Diz: “Não vos admireis por eu ser de cor escura: 


“o sol me desprezou”.!!20 Com pleno esplendor, o fulgor de sua luz brilhou sobre 


mim e fui enegrecida por seu calor.!2!l De fato, não recebi sua luz sobre mim assim 
como teria devido e como exigia a dignidade do sol”, [então,| “por seu delito, a 


salvação foi dada às gentes”,!!22] e ainda: “Pela incredulidade dos gentios, [veio] o 
conhecimento para Israel”.1'2ºl Encontras ambos [os textos] no Apóstolo.!!24 


23 


Os irmãos da esposa 


“Os filhos de minha mãe se voltaram contra mim”.!2% Devemos considerar 


[agora] que a esposa diga: “Os filhos de minha mãe se voltaram contra mim”!!26 é 


quando começou a luta dos irmãos contra ela. Comigo observa Paulo, perseguidor da 


Igreja, 127] e entenderás como o filho de sua mãe luta contra ela.!!28] 
Os perseguidores da Igreja fizeram penitência e seus inimigos, convertidos às 


bandeiras da irmã, “pregaram a fé que antes destruíam”.1'2º] Com espírito profético, a 
esposa, agora cantando, diz: “Combateram contra mim, puseram-me guarda nas 
vinhas, [mas] minha vinha não guardei”.!0 «Eu, a Igreja; eu, esposa; eu, sem 
mancha,!!3!| fyi posta como guarda de muitas vinhas pelos filhos de minha mãe, que 
outrora lutaram contra mim. Ocupada com tal solicitude e atenção, guardando muitas 
vinhas, não custodiei minha vinha. Comigo entende isso com relação a Paulo e 
qualquer outro dos santos que seja solícito pela salvação de todos. Verás de que modo 
ele, não guardando a própria vinha, guarda a vinha de outros. Verás como, para 
ganhar outros, ele mesmo sofre algumas perdas e como, quando livre entre todos, fez- 
se servo de todos para ganhar a todos; fez-se enfermo para ganhar os enfermos, judeu 
para ganhar os judeus; com quem estava sob a Lei, [pôs-se] como que sob a Lei, 132] 
e quanto segue [em sua carta]. Verás como ele diz: “Minha vinha não guardei”. 1135] 
Então, a esposa vê o esposo, que, visto, retira-se. E frequentemente ele faz isso em 
todo o Cântico; o que não pode ser compreendido senão por aquele mesmo que 
experimentou isso. Muitas vezes, Deus é testemunha, vi o esposo aproximar-se de 
mim e estar comigo o quanto possível; [mas] ele repentinamente se retirava [e] eu não 
podia encontrar aquele que eu buscava. De novo, portanto, desejo sua chegada, e às 
vezes ele vem novamente. Mas depois que apareceu e eu o contive entre minhas 
mãos, de novo ele escapa e, tendo escapado, novamente é buscado por mim.!B4 E 
isso ele faz frequentemente, até que eu o tenha verdadeiramente e me eleve “apoiada 


sobre meu amado”.!135] 


24 


O esposo diga onde encontrá-lo 


“Avisa-me, quem minha alma amou, onde apascentas, onde repousas ao meio-dia”. 


[136] Não busco outros momentos, [isto é,] quando apascentas pela tarde, quando ao 
amanhecer, quando ao anoitecer. Por este tempo busco, quando [apascentas|] na 
plenitude do dia, quando em plena luz te mostras no esplendor de tua majestade. 
“Avisa-me, quem minha alma amou, onde apascentas, onde repousas ao meio-dia”. 
[137] 

Diligentemente observa [nas Escrituras] onde lês “meio-dia”: junto a José, ao 
meio-dia os irmãos fazem a refeição;!!8] os anjos são recebidos pela hospitalidade de 
Abraão ao meio-dia;!!*ºl e há outras passagens desse tipo. Procura, e encontrarás!!4] 
que a Escritura divina não emprega qualquer palavra inútil e fortuitamente. Quem 
consideras que seja digno entre nós de chegar ao meio-dia e ver onde apascenta, onde 
repousa o esposo ao meio-dia? 

“Avisa-me, quem minha alma amou, onde apascentas, onde repousas ao meio- 
dia”.141 Pois se não me avisares, começarei a vagar errante e, enquanto te buscar, a 
correr para rebanhos de outros!!*1 e a cobrir minha face!!! porque me envergonho 
diante dos outros. Sou, certamente, esposa formosa e não mostro minha face 
descoberta senão a ti somente, a quem já há tempos beijei. 

“Avisa-me, quem minha alma amou, onde apascentas, onde repousas ao meio-dia, 
para que eu não esteja como velada entre os rebanhos de teus companheiros”.14 
Para que eu não sofra isso, para que eu não esteja velada, para que eu não cubra a 


face!!45l e, chegando junto a outros, talvez comece a amar a [esses] outros, que não 
conheço.!!4º1 Por isso “avisa-me onde” te buscarei e encontrarei “ao meio-dia”, para 
que não esteja como velada entre os rebanhos dos companheiros.!!471 


25 


A esposa se conheça em sua dignidade 


Depois dessas palavras, o esposo a adverte, e diz: “Ou te conheces a ti mesma — 


porque és esposa do rei e formosa, e tornada formosa por mim, já que “me apresentei 
à Igreja gloriosa, que não tem mancha nem ruga'!!48] — ou sabe que, se não te 
conheceres e desconheceres tua dignidade, sofrerás isto que segue”. Isto o quê? “Se 
não conheceres a ti mesma, ó bela entre as mulheres, segue os rastros dos rebanhos e 
apascenta”, não rebanhos de ovelhas, não de cordeiros, mas “as tuas cabras”. 114] [O 
esposo] coloca, certamente, as ovelhas à [sua] direita e as cabras à [sua] esquerda.!150] 


“Se não conheceres a ti mesma, ó bela entre as mulheres, segue os rastros dos 
rebanhos e apascenta as tuas cabras junto às tendas dos pastores”.!!5! Nos rastros, diz 
ele, dos pastores, te tornarás última, não entre as ovelhas, mas entre tuas cabras. 


Habitando com essas não poderás estar comigo, isto é, com “o bom pastor”.!!52] 


26 


A beleza da esposa, superior a outras belezas 


“Comparei-te à minha cavalaria entre os carros do Faraó”.!!S%l Se queres 


entender, ó esposa, como deves conhecer-te, sabe a quem te comparei; e então, 
quando reconheceres tua beleza, verás que és tal que não deves ser desfigurada. 
Assim, o que significa: “Comparei-te à minha cavalaria entre os carros do Faraó”? Eu 
sei que o esposo é um cavaleiro pelo profeta que diz: “Seu cavalgar é salvação”.!154 
Foste, então, comparada “a minha cavalaria entre os carros do Faraó”. 


Quanto difere a minha — eu, que sou Senhor e submerjo nas ondas o Faraó e seus 


comandantes,!!5S| seus cavaleiros, seus cavalos, seus carros!!! —, quanto difere, 
repito, a minha cavalaria da cavalaria do Faraó, [assim] tanto tu és melhor que todas 
as filhas; tu, esposa, tu alma eclesial, és melhor que todas as almas que não são 
eclesiais. Por isso, se tua alma é eclesial, és melhor que todas as almas; se não és 
melhor, não és eclesial. “Comparei-te à minha cavalaria entre os carros do Faraó, 
próxima minha”.1!57] 

Em seguida, [o esposo] descreve a beleza da esposa com amor espiritual: “Tuas 


bochechas, como de rolinha”.!!58] Ele louva a sua face e se inflama ao rubor das 
[suas] bochechas. A beleza das mulheres se diz estar, certamente, sobretudo nas 
bochechas. Assim, também nós entendamos nas bochechas a beleza da alma; mas a 


seus lábios e sua língua atribuamos a inteligência. “Teu pescoço, como colar”.!!5?] 
[160] 


Como ornamento que costuma pender do pescoço das virgens e hormiskos, 
assim, sem essa beleza [do colar], teu pescoço mesmo é um ornamento. 


Depois disso, o rei vai para seu diva. Héll Repousou, certamente, como leão, e 
como filhote de leão adormeceu, de modo a, em seguida, poder ouvir: “Quem o 
levantará?”. [192] 

Enquanto ele dorme, aparecem para a esposa os companheiros do esposo, os 
anjos. E eles a consolam com estas palavras: “Nós não podemos fazer para ti 
ornamentos áureos. Não somos tão ricos quanto teu esposo, que te dá um colar de 


ouro. Nós faremos imitações de ouro; não temos ouro. Mas também isto é [motivo] 
para alegrar-se, se faremos imitações de ouro, se faremos incrustações de prata:!1º*! 
“Nós faremos para ti imitações de ouro com incrustações de prata”.!!º4 Não, porém, 
por todo o tempo, mas [só] enquanto teu esposo não se levantar de seu divã”.!!95] 
Quando, de fato, ele se tiver levantado, ele mesmo fará para ti o ouro, fará para ti a 
prata. Ele mesmo adornará tua mente e tua percepção. E serás verdadeiramente rica, 
esposa perfeita, na casa do esposo, a quem pertencem a glória e o poder pelos séculos 


do séculos.!!6º! Amém. 


21 


HOMILIA 2 


Desde aquela passagem em que está escrito: 
“Meu nardo difundiu seu perfume”; 
até aquela passagem em que diz: 
“pois tua voz é suave e tua face é formosa” 
(Ct 1,12-2,14). 


28 


Como amar 


Deus, autor de tudo,!!! criou todas as emoções da almal?! para o bem. Mas, por 
nosso agir, frequentemente acontece que coisas que são boas por natureza, enquanto 
as usamos mal, nos levem ao pecado.!! 

Uma das emoções da alma é o amor, que usamos bem para amar quando amamos 
a sabedoria e a verdade. Mas quando nosso amor cai em realidades inferiores, 
amamos a carne e o sangue. Tu, então, espiritual,!*! ouve espiritualmente as palavras 
amorosas do Cântico, e aprende a transferir a emoção de tua alma e o incêndio do 
amor natural para realidades melhores, conforme estas palavras: “[A sabedoria,| ama- 


a e te conservará; abraça-a e te exaltará”. 


“Homens, amai vossas mulheres”! diz o apóstolo. Mas não parou naquilo que 
dissera: “Homens, amai vossas mulheres”. Na verdade, sabendo que há um amor 
desonesto dos homens mesmo para com as próprias mulheres, [e] sabendo que há um 
amor que agrada a Deus, ensinou como os homens devem amar suas mulheres, 
acrescentando: “Homens, amai vossas mulheres como Cristo amou a Igreja”.!1 E 
dissemos isso certamente como proêmio daquilo que deve ser dito em seguida. 


29 


A paixão do esposo 


Porque, de fato, os amigos do esposo, “Enquanto o rei está no seu divã”, 


repousando — com efeito, dormiu como um leão e como um filhote de leão!!! —, 
prometeram, não tendo ouro como o esposo, fazer imitações de ouro e de prata para a 
esposa até que ele se levante.!!º! [Aí,] de certo modo, prenunciou-se com outras 
palavras a paixão do esposo. Não sem razão a esposa respondeu a isso. E ela mesma, 
compreendendo de algum modo a economia da paixão nisto que ouvira: “Nós 
faremos para ti imitações de ouro com incrustações de prata, enquanto o rei está em 
seu divã”,!!!l responde: “Meu nardo difundiu seu perfume. Um saquinho de mirra é 
para mim meu amado; ele repousará entre meus seios”.H2l Como, então, 
conciliaremos o que precede: “Enquanto o rei está em seu divã”, com o que segue: 
“Meu nardo difundiu seu perfume”?! 

Diz o Evangelho que: “Veio uma mulher com um frasco de alabastro com 
perfume de precioso nardo puro”.!!4! Não aquela mulher pecadora,!!º! mas a santa, da 
qual agora falo. Sei, certamente, que Lucas falou de uma pecadora.!!6l Mas Mateus, 


João e Marcos não falaram de uma pecadora.!7] Veio, portanto, não a mulher 
pecadora, mas a santa — da qual João acrescentou também o nome: era Marta, de 
fato!!8l — e, tendo “um frasco de alabastro com perfume de precioso nardo puro, 
derramou-o sobre a cabeça de Jesus”.!!I 

Em seguida, indignando-se com isso, não todos os discípulos, mas somente Judas, 
diz: “Poderia ser vendido por trezentos denários e ser dado aos pobres”.!2º! Nosso 
mestre e salvador respondeu: “Sempre tereis os pobres convosco, mas a mim não 
sempre tereis convosco. Ela fez isso, certamente, antecipando o dia de minha 
sepultura. Por isso, onde quer que venha a ser proclamado este Evangelho, também o 
que ela fez será contado em sua memória”.!2! Como figura, portanto, desta da qual 
agora se lê: “Meu nardo difundiu seu perfume”,!221 essa [outra] derramou seu 


perfume sobre a cabeça do Senhor.!?3! 

Também tu, então, toma o nardo, a fim de que, depois de teres espalhado o suave 
perfume pela cabeça de Jesus, possas francamente proclamar: “Meu nardo difundiu 
seu perfume”, !2*! e ouvir [em resposta] esta palavra de Jesus: “Onde quer que venha a 
ser proclamado este Evangelho, também o que ela fez será contado em sua memória”, 
25] porque também teu gesto será anunciado a todas as gentes. 

Quando, porém, farás isso? Se te tiveres tornado como o apóstolo e disseres: 
“Somos o bom odor de Cristo por toda parte entre aqueles que se salvam”,!2º! tuas 
boas obras são nardo. Mas se tiveres pecado, teus pecados difundirão como odor 
fétido. Diz, de fato, o penitente: “Minhas chagas apodreceram e supuram”.27 
[Assim,] não é propósito do Espírito Santo falar, aqui, do nardo que vemos com os 


olhos, nem daquele perfume de que escreveu o evangelista, 2º! mas do nardo 
espiritual, do nardo que difundiu seu perfume.!2º] 


30 


Os múltiplos aspectos de Cristo 


“Um saquinho de stakte — isto é, de gota ou de pingo — é para mim o meu amado”. 


301 Temos no Êxodo que, por ordem de Deus, foram preparados mirra, craveiro, 
cássia e gálbano para o incenso e para o crisma sacerdotal.!*2! Se, então, tiveres visto 
meu salvador que desce às realidades terrenas e humildes, verás como, da grande 
potência e majestade divina, terá escorrido até nós uma pequena gota. Sobre essa gota 
também o profeta cantou, dizendo: “E de uma gota deste povo será congregado Jacó, 
que deve ser reunido”.3! Também, conforme certa interpretação, a vinda de nosso 
salvador na carne era “a pedra destacada do monte sem [intervenção de quaisquer] 
mãos”. 

De fato, não foi todo o monte que desceu à terra, e a fragilidade humana não 
poderia conter a grandeza de todo o monte. Mas uma pedra desceu do monte ao 
mundo, uma pedra de tropeço, uma rocha de escândalo.!º5! Assim, conforme outro 
sentido, [aqui no Cântico] ele é chamado gota. Era necessário, certamente — porque 
“todas as nações são consideradas como gota de um balde”! —, que aquele que se 
fez tudo pela salvação de todos também se fizesse gota para libertar as [outras] gotas. 

Com efeito, o que ele não se tornou por nossa salvação? Nós estávamos vazios, € 
ele “se esvaziou a si mesmo tomando a forma de servo”.!7l Eramos um “povo idiota 
e sem sabedoria”,!8l e ele se fez “Loucura da pregação”,?l para que “o que é 
loucura de Deus se tornasse mais sábio do que os homens”.!*ºl Estávamos fracos, e a 


“Fraqueza de Deus se tornou mais forte do que os homens”.!*!l Porque, portanto, 
“todas as nações são consideradas como gota de um balde e como o pó da balança”, 
42] por isso se tornou gota, para que por ele o odor da gota [de mirra] exalasse de 
nossas vestes, conforme isso que no Salmo quadragésimo quarto se diz à esposa: 
“Mirra, gota [de essência] e cássia [exalam] de tuas vestes, dos palácios de marfim, 


dos quais, em tua honra, te alegraram as filhas dos reis”.!*! 


“Um saquinho de mirra é para mim o meu fratruelis” 14! Consideremos o que 
significa o termo fratruelis.*ºl A Igreja, que diz isso, [que o esposo é fratruelis, | 
somos nós, reunidos dos gentios. Nosso salvador é filho da irmã da Igreja, isto é, da 
Sinagoga. Certamente são duas irmãs, a Igreja e a Sinagoga. O salvador, então, como 
dissemos, é filho da irmã Sinagoga. [Mas] é marido da Igreja, é esposo da Igreja. 
[Portanto, | ele é sobrinho de sua esposa. id 
“Um saquinho de mirra é para mim o meu amado; permanecerá entre meus seios”. 


147] Quem é tão feliz a ponto de ter como hóspede no ápice do coração, !*8! em meio 
aos mamilos, em seu peito,!?! a Palavra de Deus? Tal é certamente o que se canta: 
“permanecerá entre meus seios”.!ºl Se teus seios!”!! não tiverem murchado,!? entre 
eles habitará a Palavra divina. 

Era apropriado, em um poema nupcial, falar de seios!**! mais que de peito. É claro 
o porquê de, para expor o significado do que a esposa diz — [isto é,] “permanecerá 
entre meus seios” —, eu ter tomado [esta sentença] de Ezequiel: se teus seios não 


31 


tiverem murchado;!*! à Palavra divina permanecerá entre teus seios, por isso eu 
disse, se teus seios não tiverem murchado. 

De fato, naquela passagem [do profeta] em que Jerusalém é repreendida pela voz 
do Senhor, diz-se-lhe, entre outras coisas: “No Egito teus seios murcharam”.SI Os 
peitos das [mulheres] castas não murcham, mas os seios das meretrizes, com a pele 
flácida, enrugam-se. Os peitos das castas, pelo pudor virginal, são eretos e rígidos. 


Essas acolhem o Verbo esposo e lhe dizem: “Permanecerá entre meus seios”.!5º] 


“Meu amado é para mim cacho de cipro”.*7l O início da Palavra está na 
germinação e o início do kyprismós, isto é, da floração, está no Verbo. Por isso se diz: 
“Meu amado é para mim cacho de cipro”, isto é, de floração. Não para todos ele é 
“cacho de cipro”, mas para aqueles que são dignos da flor dele. Para outros, ele é uva 
diversa. Só para esta que é negra e formosa!*8! ele se mostra na beleza da [sua] flor: 
“Meu amado é para mim cacho de cipro”.!º! A esposa não diz simplesmente: “Meu 
amado é cacho de cipro”, mas acrescentou “para mim”, para ensinar que não para 
todos o esposo é cacho de cipro. Mas vejamos também em que regiões está esse 
cacho da esposa: “Entre as vinhas de Engadi”,!º"l que significa olho da provação. Nas 
vinhas, então, do olho da provação, “meu amado é para mim cacho de cipro”.!9! 

No [tempo] presente está o olho da provação, já que habitamos na provação, isto 
é, neste mundo, e “é provação a vida do homem sobre a terra”, 162] Enquanto 
permanecemos nesta luz,!º?| estamos nas vinhas de Engadi. Se, porém, depois [desta 
vida] tivermos merecido ser transplantados, seremos transportados por nosso 
agricultor.!94 Não duvides que possas ser transportado das vinhas de Engadi para 
lugares melhores. Nosso agricultor, por frequente prática, já é perito em transportar a 
vinha: “Transportaste a vinha do Egito, expulsaste as gentes e a plantaste.!*! Sua 
sombra cobriu os montes e seus ramos, os cedros de Deus”.!9º E isso, certamente, 
que expusemos foi dito pela esposa acerca do esposo, significando seu amor e [sua] 
acolhida do esposo que vem, como o esposo terá habitado em meio aos [seus] 


seios!º7l e no segredo de seu coração. 


aa 


Na proximidade do esposo, a beleza da esposa 


De novo, a palavra do esposo é dirigida a ela e diz: “Eis que és bela, tu que estás 


próxima a mim, eis que és bela; teus olhos são pombas”.!º8! A esposa, quando diz ao 


esposo: “Eis que és belo, meu amado”,!ºl não acrescenta [isto:] “Tu que estás 
próximo a mim”. Aqui, porém, quando é dito a ela: “Eis que és bela”, acrescenta-se: 
“Tu que estás próxima a mim”. Mas por que ela não diz: “Eis que és belo, tu que 
estás próximo a mim”, mas somente: “Eis que és belo”? Por que ele não diz somente 
“Es bela”, mas também [acrescenta:] “És bela, tu que estás próxima a mim”? 
[Porque] a esposa, quando está longe do esposo, não é bela. Quando se une ao Verbo 
de Deus, então se torna bela. E justamente agora é ensinada pelo esposo, para que 
esteja próxima [a ele] e não se afaste de seu lado. “Eis que és bela, tu que estás 


próxima a mim, eis que és bela”.!701 [Diz a ela o esposo:] “Começas, então, a ser bela 
do estares próxima a mim. Mas depois que tiveres começado a ser bela, serás 


absolutamente bela, mesmo sem o acréscimo de “estás próxima”. “Eis que és bela, 


tu que estás próxima a mim, eis que és bela””.1721 
Vejamos ainda outro louvor à bela [esposa], para que também nós aspiremos 
tornar-nos esposas: “Teus olhos são pombas”.!?! 


Quem tiver olhado uma mulher para desejá-la e tiver fornicado com ela em seu 


coração!!! não tem olhos de pomba. E se alguém não tem olhos de pomba, entra 
infeliz na casa de seu irmão, sem observar aquilo que é prescrito nos Provérbios: 


“Não entres infeliz na casa de teu irmão”.!ºl Mas quem tem olhos de pomba vê as 
coisas justas e merece misericórdia; pois, vendo as coisas justas, se consegue 
misericórdia.!"ºl Então, quem vê as coisas justas senão quem olha com olhar casto e 
com olhos puros? Não queiras, portanto, entender somente quanto aos olhos da carne 
o que eu disse, ainda que não seja inútil o teres entendido quanto a esses olhos. Mas, 
entrando no interior de teu coração e buscando com a mente outros olhos — que 
também são iluminados pelo mandamento de Deus, pois “o mandamento do Senhor é 
límpido, ilumina os olhos”! —, esforça-te, trabalha, empenha-te para que 
compreendas santamente tudo aquilo que foi dito, e assemelha-te ao Espírito, que 
desceu sob forma de pomba,!8! e ouvirás: “Teus olhos são pombas”.!7| 

Se entendes espiritualmente a Lei, teus olhos são pombas. Se entendes o 


Evangelho como ele quer ser entendido e anunciado — vendo Jesus ter medicado todo 


sofrimento e enfermidade,!8!! não só naquele tempo em que [isso] aconteceu 
fisicamente, mas medicando também hoje, e [vendo que Jesus] não só então desceu 


aos homens, mas também hoje desce e está presente: “eis”, de fato, “que estou 


»[81] 


convosco todos os dias até o fim do mundo » “teus olhos são pombas”: “Eis que 


és bela, tu que estás próxima a mim, eis que és bela; teus olhos são pombas”.!821 

A esposa, ouvindo esses louvores a seu respeito, por sua vez, oferece louvores ao 
esposo. Não que com seu elogio ela dê a ele aquilo que ele não tem, mas entendendo 
e contemplando a beleza dele, a esposa diz, “eis que és belo, meu amado, e gracioso; 


nosso leito é sombreado”.!8! 


33 


Busco o leito em que o esposo repousa com a esposa, e, se não erro, é o corpo 
humano, já que, no Evangelho, aquele paralítico que jazia no leito e foi mandado, 


pela voz do salvador, que, tomado seu leito, fosse para sua casa, 8 antes de ser 
curado, jazia sobre o frágil corpo de seus membros, que, depois, foi fortalecido pelo 
poder de Deus. Assim eu entendo [a expressão]: “Toma teu leito e vai para tua casa”. 


[85] Certamente o filho de Deus não descera das realidades celestes às terrenas para 


isto, para dar ordens a respeito de leitos e não deixar ir sem leito aquele que se 


levanta de sua enfermidade, dizendo: “Toma teu leito e vai para tua casa”. 18º] 


Também tu, então, curado pelo salvador, “toma teu leito e vai para tua casa”,!87] 


de modo que, quando o esposo vier a ti, sua esposa, e contigo se tiver deixado no 


leito, digas: “Eis que és belo, meu amado, e gracioso; nosso leito é sombreado”. [88] 


“Eis que és belo, meu amado.” Ele é tão belo quanto sombreado, já que “de dia o sol 


não te ferirá, nem a lua de noite”. 


34 


Vigas e tetos, força e perfume 


“As vigas de nossas casas são de cedro”.!º0 Essas são palavras de uma multidão. 
Mas me parece que as dizem os varões que estão com o esposo, dos quais se fez 
menção antes no discurso.!º!H Casas estruturadas com traves de cedro e pavimentadas 
com cipreste, porque “em lugar do espinheiro cresce o cipreste, em lugar da urtiga 
cresce o mirto”.!2] Indagando, então, de qual natureza sejam essas árvores e 
descobrindo que o cedro não apodrece e que o cipreste tem ótimo perfume, empenha- 
te também tu para cobrires tua casa, de modo que de ti também se possa dizer: “As 


vigas de nossas casas são de cedro, nossos tetos, de cipreste”.!º?! 


35 


Do perfume ao gosto, a gradual presença do esposo 


Depois disso, o esposo diz: “Eu sou flor do campo e lírio dos vales”.º!! Por mim, 
que estava no vale, ele desceu ao vale e, vindo ao vale, fez-se lírio dos vales no lugar 
da árvore da vida, que foi plantada no paraíso de Deus,!?º! e se tornou flor de todo o 
campo, isto é, de todo o mundo, da terra inteira.!º] De fato, o que pode ser mais flor 
do mundo que o nome de Cristo? “Perfume difuso é o seu nome”,!?7l e isso mesmo é 
dito de outro modo [agora]: “Eu sou flor do campo e lírio dos vales”.!8 E [agora,] 


isso ele diz de si mesmo. 
Então, louvando a esposa, o esposo diz: “Como lírio entre espinhos, assim aquela 


que está próxima a mim entre as filhas”./?l Assim como o lírio não pode ser 
comparado aos espinhos, entre os quais frequentemente surge, do mesmo modo 
aquela que está próxima a mim, acima de todas as filhas, é um lírio em meio aos 
espinhos. Ouvindo isso, a esposa retribui ao esposo e, percebendo dele outra ternura, 
irrompe em palavras de louvor. 

Certamente, embora o odor dos perfumes exale suavemente e, com o [seu] 
perfume, cative o olfato, todavia não do mesmo modo é suave para o paladar. Mas há 
algo de ótimo odor e gosto, isto é, que tanto deleite o paladar pela [sua] doçura como 
torne agradável o ar que se respira pelo [seu] perfume: assim é a maçã. Ela é de tal 
natureza que, em si, possui ambas as qualidades. Por isso, querendo louvar não só o 
bom odor da palavra, mas também a doçura do esposo, a esposa lhe diz: “Como 
macieira entre as árvores do bosque, assim é meu amado entre os jovens”.!!00] 

Todas as árvores, todos os arbustos são considerados floresta estéril em 
comparação com a Palavra de Deus. Diante de Cristo, tudo é selva, tudo é infecundo. 
De fato, o que pode ser dito frutífero em comparação com ele? Mesmo aquelas 
árvores que pareciam estar curvadas de frutos se mostraram infrutíferas em confronto 
com a vinda dele. Assim, “como macieira entre as árvores do bosque, assim é meu 
amado entre os jovens; à sua sombra desejei estar e me sentei”. HH 

Adequadamente não diz: “à sua sombra desejo”, mas “à sua sombra desejei”. 
Igualmente não diz: “me sento”, mas “me sentei”. Já que, em princípio, não nos 
podemos unir em conversação com ele pessoalmente; por outro lado, em princípio, 
por assim dizer, gozamos de certa sombra de sua majestade. Por isso se lê nos 
profetas: “O sopro de nossa face, Cristo Senhor, dele dizíamos: “A sua sombra 
viveremos entre as nações””.!!92] E passamos de uma sombra a outra sombra. De fato, 
“para os que jazem na região e na sombra da morte, surgiu uma luz”,!'º3! para que 
passemos da sombra da morte à sombra da vida. 

Os progressos são sempre deste modo: no início, deseja-se, pelo menos, estar à 
sombra das virtudes. Eu considero, por isso, que também a natividade de Jesus 
começou da sombra, embora se tenha concluído não à sombra, mas na verdade. Diz 
[a Escritura]: “O Espírito Santo virá sobre ti, e o poder do altíssimo te cobrirá com 
sua sombra”.!194l [Assim,] o nascimento de Cristo teve início a partir da sombra. E o 
nascimento dele começou não só em Maria a partir da sombra, mas também em ti, se 
fores digno, nasce a Palavra de Deus. Faze, então, de modo que possas ter a sombra 


36 


dele e, quando te tornares digno da sombra, virá a ti, por assim dizer, o corpo dele, 


que nasce da sombra. Pois, “quem é fiel no pouco, será fiel também no muito”.!!05] 


“A sua sombra desejei estar e me sentei”.06 vês que a esposa nem sempre 
esteve à sombra, mas passou daí a realidades melhores, dizendo: “E seu fruto é doce 
em minha boca”.!!07] Ela diz: “Eu desejei repousar à sombra do esposo, mas depois 
que sua sombra me protegeu, também me saciei com seus frutos, e digo: “e seu fruto é 


doce em minha boca””.!108] 


37 


O esposo, hóspede da alma 


“Introduzi-me na casa do vinho”.H9?l O esposo ficou fora e foi recebido pela 
esposa; [depois,| certamente repousou entre seus seios. Muitas jovens não são assim 
que mereçam ter o esposo como hóspede. À multidão, fora, ele fala em parábolas.!!101 
Quanto temo que as muitas adolescentes talvez sejamos nós! 

“Introduzi-me na casa do vinho”.!!! Por que fico fora por tanto tempo? “Eis que 
estou à porta e bato; se alguém me abrir, entrarei em sua casa e cearei com ele, e ele 
comigo”. 2] «Introduzi-me!” Também agora a Palavra divina diz a mesma coisa. Eis 
que o Cristo fala: “Introduzi-me!”. Também a vós, catecúmenos, diz: “Introduzi-me”, 
não simplesmente em casa, mas “na casa do vinho”. Encha-se com o vinho da alegria, 
113] com o vinho do Espirito Santo, a vossa alma, e assim introduzi em vossa casa o 
esposo,!! 141 o verbo, 151 à sabedoria, 16] à verdade. E de fato pode também ser 


dito àqueles que ainda não são perfeitos: “Introduzi-me na casa do vinho”. 118] 


38 


A ordem e a ferida do amor 


“Ordenai em mim o amor”. Justamente disse: “ordenai”. O amor de muitos, 


certamente, é desordenado: o que devem amar em primeiro lugar, amam em segundo; 
o que em segundo, amam em primeiro; o que é apropriado amar em quarto, amam em 
terceiro e, por outro lado, o terceiro no lugar do quarto. E em muitos, a ordem do 
amor está pervertida. Mas nos santos o amor é ordenado. Quero dar alguns exemplos 
para que se compreenda isso que foi dito, [isto é6,] “ordenai em mim o amor”. 

A Palavra divina quer que tu ames o pai, a mãe, o filho, a filha. A Palavra divina 
quer que tu ames Cristo. Ela não te diz: “Não ames os filhos, nem te unas por amor 
aos pais”. Mas o que ela te diz? “Não tenhas um amor desordenado. Não ames 
primeiro ao pai e à mãe, depois a mim; nem tenhas mais amor por filhos e filhas que 


por mim: “quem ama pai e mãe mais que a mim não é digno de mim; quem ama o 


filho ou a filha mais que a mim não é digno de mim””.1120] 


Sonda tua consciência a respeito do afeto [que tens] pelo [teu] pai, pela [tua] mãe, 
pelo [teu] irmão. Examina qual amor tens para com a Palavra de Deus e Jesus. 
Imediatamente compreendes que tu amas mais o filho e a filha que o Verbo, que tu 
amas mais os pais que o Cristo. Consideras que algum de nós tenha progredido tanto, 
a ponto de ter o amor pela Palavra de Deus como o principal e o primeiro entre todos 
[os amores], e de pôr o amor pelos filhos em segundo lugar? Conforme essa medida, 
ama também tua esposa, “pois ninguém jamais odiou a sua carne”;!2H mas ama-a 
como carne. Diz [o apóstolo]: “os dois serão” não um só espírito, mas “os dois serão 
uma só carne” 122] Ama também a Deus, mas ama-o não como carne e sangue, mas 
como espírito. De fato, “aquele que se une ao Senhor se torna um só espírito”1!23] 
[com ele]. Portanto, o amor é ordenado nos perfeitos. 

Mas, como depois de Deus também entre nós se impõe uma ordem, o primeiro 
mandamento é que amemos os pais; o segundo, os filhos; o terceiro, os nossos servos. 
Mas se o filho é mau e o servo é bom, coloque-se o servo no amor do filho.!!24 E 
assim acontecerá que o amor dos santos será ordenado. 

Também nosso mestre e senhor, estabelecendo no Evangelho os preceitos da 
caridade, acrescentou algo peculiar ao amor por cada um, e deu a compreensão da 
ordem àqueles que podem ouvir a escritura que diz: “Ordenai em mim o amor”. Diz 
ele: “Ama o Senhor teu Deus de todo o teu coração e toda a tua alma, com toda tua 
força e com toda a tua mente. Amarás o teu próximo como a ti mesmo”.!'25! Não diz: 
“[ama a] Deus como a ti mesmo”. Não [diz: “amarás] teu próximo de todo teu 
coração, de toda tua alma, com toda força, com toda a mente”. 

Ele diz ainda: “Amai vossos inimigos”, 126] e não acrescentou “de todo coração”. 


[127] Não é desordenado o discurso divino; não preceituou coisas impossíveis; não 
diz: “amai vossos inimigos como a vós mesmos”, mas somente: “amai vossos 


inimigos”.!!281 É suficiente para eles que os amemos, e que não os odiemos. Mas 
“[amarás] o próximo como a ti mesmo”.!1?º! E “[ama a] Deus de todo o coração e de 
toda alma, com toda a mente e com toda a força”.!!30] Se tiveres entendido isso, e se 


39 


tiveres realizado o que foi compreendido, fizeste o que é preceituado pela palavra do 


esposo: “Introduzi-me na casa do vinho, ordenai em mim o amor”.!º!l Consideras 
que algum de nós tenha o amor ordenado? 


“Fortalecei-me com perfumes.”H!321 Um dos tradutores [do hebraico] verteu em en 


oinanthêi.!5! Mas isso é a esposa que diz. “Sustentai-me com maçãs”.134 Com 
quais maçãs? “Como macieira entre as árvores do bosque, assim é meu amado entre 
os jovens.”1135] Então, “com maçãs” dele, [do amado,| “sustentai-me”, “porque eu 
estou ferida pelo amor”.5º! 

Quão belo é [isto], quão apropriado receber a ferida do amor! Um recebeu a flecha 
do amor carnal, outro se feriu com o desejo terreno; tu, despe teus membros e expõe- 
te à flecha escolhida, à flecha bela, já que Deus é o arqueiro. Ouve a Escritura que 
fala dessa mesma flecha. Antes, para que te admires mais, ouve o que a própria flecha 
diz: “Fez de mim seta eleita, e conservou-me em sua aljava. E me disse: “Isso é 
grande para ti, seres chamado meu servo””.!!37l Entende o que a seta diz e como ela 
seja eleita pelo Senhor. 

Que felicidade é ser ferido por esse dardo! Por essa seta foram feridos aqueles que 
conversavam entre si dizendo: “Não ardia o nosso coração pelo caminho, quando nos 
explicava as escrituras?”.!!38] Se alguém é ferido por nosso discurso, se alguém o é 
pelo ensinamento da Escritura divina e pode dizer que “eu estou ferida pelo amor”, 
[de fato,] talvez isso se lhe aconteça.!!3º] Por que digo talvez? Proponho uma 
sentença clara: 


40 


Repousar no Senhor e manter desperto o amor 


“Sua mão esquerda está sob a minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará”.1140] 


A Palavra de Deus tem mão esquerda e mão direita. Se a sabedoria se faz multíplice, 


segundo a variedade de compreensões, em substância é uma.!*H O próprio Salomão 
ensinou sobre a mão esquerda e a mão direita [da sabedoria], dizendo: “Em sua 


direita: longos anos de vida; em sua esquerda: riquezas e glória!” 142] Portanto, “sua 


mão esquerda está sob a minha cabeça”, 1143] de modo que me faça repousar, e o braço 
do esposo seja meu travesseiro e o ápice da alma se deite sobre a Palavra de Deus. 


“Sua mão esquerda está sob a minha cabeça.”1!44] Não te serve ter travesseiros que 
produzem lamentação. Em Ezequiel está escrito: “Ai daqueles que cosem travesseiros 


sob todos os punhos”.!!4º] Não cosas travesseiros, não busques alhures repouso para a 


[tua] cabeça.!!4º] Tens!!47l à mão esquerda do esposo, esteja ela sob tua cabeça e 
dize: “Sua mão esquerda está sob a minha cabeça”.!!48] 


Quando a tiveres [sob tua cabeça], tudo o que está na [sua] mão esquerda te será 
dado. Então dirás: “Em sua esquerda: riquezas e glória!”.[4º1 «E à sua mão direita me 


4 


abraçará.”!!501 A mão direita do esposo te abraçará inteiro. “Em sua direita: longos 


anos de vida!”!'5H E por isso “Terás longa vida e muitos dias sobre a terra boa, que o 


senhor teu Deus te dará”.!152] 


“Filhas de Jerusalém, pelo poder e pela força do campo, eu vos conjuro.”HS%1 A 
que a esposa conjura as filhas de Jerusalém? “Que desperteis e levanteis o amor.”H54I 


Até quando, ó filhas de Jerusalém, ó jovens, dormirá em vós o amor — que em mim 


não dorme, “porque estou ferida pelo amor”2!!55 Mas em vós, que sois muitas, e 
jovens, e filhas de Jerusalém, dorme o amor do esposo. Portanto, vos conjuro, filhas 
de Jerusalém, que não só desperteis, mas também levanteis o amor que há em vós. 

O criador do universo, quando vos criou, plantou sementes de caridade em vossos 


corações. Mas agora, como é dito em outro lugar: “A justiça dormiu nela”,!!5º] assim 
o amor adormece em vós, conforme também outra passagem, [que diz que] o esposo 


“Repousou como um leão, como um leãozinho”.!!57! Nos infiéis e naqueles que têm 
dúvida em seu coração, a Palavra divina adormece, [mas] vigia nos santos; dorme 
naqueles que oscilam nas tempestades, mas é levantada pelos gritos daqueles que 
desejam ser salvos pelo esposo acordado. Com ele acordado, imediatamente se tem a 
tranquilidade, imediatamente as grandes ondas se acalmam, os ventos contrários são 


repreendidos, a raiva das ondas se cala.!!58] Com ele a dormir, há tempestade, morte e 


desespero. Por isso, “Filhas de Jerusalém, pelo poder e pela força do campo, eu vos 


conjuro”.!!5ºl [Poder e força] de que campo? Sem dúvida, daquele cujo [odor é 0] 


“odor do campo fértil que o Senhor abençoou”.!!69 


41 


Reconhece a voz do Senhor e sê monte 


“Que desperteis e levanteis o amor, até que ele o queira! A voz do meu amado! 


Eis que vem correndo sobre os montes.”!º! Isso ainda é a esposa que diz, exortando 
as jovens a se prepararem para a vinda do esposo, se ele quiser vir e estabelecer um 
colóquio com elas. Enquanto ela fala, chega o esposo, que ela mostra com o dedo e 
diz: “Eis que vem correndo sobre os montes”.!!º2l Percebe a alma feliz e perfeita da 
esposa, que logo vê, logo contempla a chegada da Palavra; que reconhece que lhe 
vem a sabedoria, que lhe vem o amor, e diz âquelas que não veem: “Eis que vem”. 
[163] Rezai para que também eu possa dizer: “Eis que vem”.!!94l Pois se eu puder 
explicar a Palavra, de certo modo também eu direi: “Eis que vem”.!!65] 

[Vem] por onde? Certamente não lá pelos vales, não lá pelos lugares baixos. 
Aonde “vem correndo sobre os montes, saltando as colinas”2116% Se fores monte, 
corre em ti a Palavra de Deus. Se não fores capaz de ser monte, mas se fores colina, 
inferior ao monte, ele te salta. Mas quão belas e apropriadas as palavras à [sua] 
realidade! Ele corre sobre o montes, que são maiores; salta as colinas, que são 
menores. Não salta os montes, não corre sobre as colinas. “Eis que vem correndo 
sobre os montes, saltando as colinas.”1197] 


42 


O esposo, gazela e cervo, conhecimento e ação 


“Meu amado é como uma gazela ou um filhote de cervo nos montes de 


Betel.”1168] Esses são os dois animais nomeados com mais frequência nas escrituras e, 
[eis algo] com que te admirares mais, muitas vezes são postos juntos. Diz [a 
escritura]: “Estes são os animais de que podereis comer”, acrescentando, pouco 
depois, [entre outros,] “gazela” e “cervo”.!!ººl Também neste livro que temos diante 
de nós são igualmente nomeados juntos. De certo modo, esses animais são parentes e 
parecidos entre si: a gazela, isto é, dorkás,!79 tem ótima visão e o cervo é matador 
de serpentes. 

Consideras que haja alguém digno entre nós de poder explicar o pleno significado 
conforme a dignidade dessa passagem e do [seu] mistério? Rezemos a Deus para que 
nos dê a graça de explicar as escrituras e possamos dizer: como Jesus “nos explicava 
as escrituras” !!!7!l Que dizer? Dizemos que dorkás, isto é, a gazela, segundo a 
fisiologia daqueles que estudam a respeito da natureza de todos os animais, recebeu o 
nome de uma faculdade que lhe é inata, pois pelo fato de sua visão ser mais aguda, 
isto é, oxyderkésteron,!!72l é chamada dorkás. Já o cervo é inimigo e combatedor de 
serpentes, de modo que com o sopro das narinas as expele dos [seus] buracos e, com 
a peste do veneno superada, se deleita alimentando-se delas. Talvez meu salvador, 
segundo a theoria,!!"*| seja [como] a gazela; segundo as obras, [como] o cervo. Quais 
são essas obras? Ele mata as serpentes, [isto é,] degola as forças contrárias; por isso 
lhe direi: “Tu quebraste as cabeças dos monstros sobre as águas; tu esmagaste as 


cabeças da serpente”. 174] 


“Meu amado é como uma gazela ou um filhote de cervo nos montes da casa de 
Deus.”!!7ºl Certamente Betel significa casa de Deus. Não todos os montes são casa de 
Deus, mas aqueles que são montes da Igreja. Porque, de fato, há também outros 
montes elevados, que se erguem contra a ciência de Deus,!!7º! montes do Egito e dos 
alófilos.!!77l Queres saber por que o amado da esposa “é como uma gazela ou um 


filhote de cervo nos montes de Betel”?!!781 Sê monte da Igreja, monte da casa de 
Deus, e o esposo virá a ti “como uma gazela ou um filhote de cervo nos montes de 
Betel”. 

A esposa vê o esposo, que antes estava sobre montes e colinas, chegar mais perto. 


[Então,] ela o compara a quem salta e corre.17 E depois disso, ela, sabendo que ele 
vinha até ela e outras adolescentes, diz: “Fi-lo aqui atrás de nossa parede”.!180] Se 
tiveres edificado uma parede e feito a edificação de Deus,!!'8H ele vem atrás de tua 


parede, “espreitando pelas janelas”.!!82] Uma janela é um sentido pelo qual o esposo 
espreita. Outra janela, outro sentido; [e] também por esse o esposo olha atentamente. 
Há, de fato, sentidos pelos quais a Palavra de Deus não olha? O exemplo que segue 


[te] ensinará o que é “espreitar pelas janelas” e como o esposo olha por elas. De fato, 
onde o esposo não olha, aí se encontra a morte que sobe, como lemos em Jeremias: 


43 


“Eis que a morte subiu por vossas janelas”.!!8%l Se vires uma mulher para desejá-la, 
[184] à morte sobe por tuas janelas. 

“Aparecendo pelas redes.”1!8º1 «Entende que caminhas entre laços e avanças sob 
armadilhas ameaçadoras.”!!8ºl Tudo está cheio de redes, o diabo encheu todas as 
coisas com laços. Mas se tiver vindo a ti a Palavra de Deus e tiver começado a 
aparecer [para ti] pelas redes, dirás: “Nossa alma, como um pássaro, escapou do laço 
dos caçadores; o laço se rompeu e nós fomos libertados. Fomos abençoados pelo 
Senhor, que fez o céu e a terra”.!87] Assim, o esposo aparece pelas redes. Jesus abriu 
um caminho para ti, desceu à terra, se submeteu às redes do mundo. Ele, vendo o 
grande rebanho dos homens preso nas redes, que não podiam ser rompidas por 
[nenhum] outro a não ser por ele, veio até as redes assumindo o corpo humano que 
estava preso nos laços das forças inimigas e os rompeu, para que seja dito por ti: “Ei- 
lo aqui atrás de nossa parede, espreitando pelas janelas, aparecendo pelas redes”.!!88! 

Aparecendo, te diz: “Responde o meu amado e diz: “Levanta-te, vem, tu que estás 
próxima a mim”,1'8º1 abri para ti um caminho, rompi as redes, então vem a mim, “tu 
que estás próxima a mim”. “Levanta-te, vem, tu que estás próxima a mim, minha bela, 
minha pomba””.!120] Por que ele diz: “levanta-te”? Por que rápido?! 

“Por ti, eu contive a raiva das tempestades, eu eliminei as ondas que te retinham. 
[192] Por tua causa, “minha alma está triste até a morte” .!!º3] Partidos os ferrões da 


morte, rompidas as cadeias do inferno, ressuscitei dos mortos.!!?4l Por isso te digo: 
“Levanta-te, vem, tu que estás próxima a mim, minha bela, minha pomba, porque o 


inverno passou, as chuvas se foram, as flores apareceram na terra”.1?5! Eu, 
ressurgindo dos mortos, com a tempestade reprimida,!!?º! restituí a tranquilidade. E 
porque, segundo a dispensação da carne, nasci da virgem por vontade do Pai e cresci 


em sabedoria e em idade,!!?7l «apareceram as flores na terra, chega o tempo da 


poda” "11981 


A poda é a remissão dos pecados. O esposo diz: “Todo ramo que permanece em 
mim e que dá fruto, meu pai o purifica, para que dê frutos maiores”.1ºº] Dá frutos e 
será retirado [de ti] o que antes era infrutuoso em ti. Pois “chega o tempo da poda, a 
voz da rola foi ouvida em nossa terra”.!200 Não sem razão no sacrifício se tomam um 
par de rolas e dois filhotes de pombas,!?º!l pois valem o mesmo e nunca é dito 
separadamente de um só par de pombas, mas de um par de rolas e dois filhotes de 
pombas. 

A pomba é o Espírito Santo. Mas quando o Espírito Santo fala de grandes e 
ocultos mistérios, e que muitos não podem compreender, é designado com o nome de 
rola, isto é, daquela ave que habita sempre no cume dos montes e nos topos das 
árvores. Mas nos vales e naquilo que está ao alcance dos homens é adotada [por ele a 
figura de] pomba. Assim, o salvador, porque se dignou assumir um [corpo de] 
homem e veio à terra, e muitos eram então os pecadores junto ao Jordão,2!2! o 
Espírito Santo, por isso, não se mudou numa rola, mas se tornou pomba!2!3] e, por 
causa da multidão de homens, permanece entre nós ave mais mansa. Mas aparece 
como rola, por exemplo, para Moisés e para algum — entende qualquer um — dos 
profetas que se retiram nos montes e nos desertos e aí recebem as palavras de Deus. 


44 


Então, “a voz da pomba foi ouvida em nossa terra; a figueira produziu seus figos 
verdes”.[204] 

“Aprendei da figueira [esta] parábola: quando seus ramos tiverem ficado verdes e 
as folhas começado a brotar, sabei que o verão está perto.”2º5! A Palavra de Deus 
quer nos anunciar que, depois do inverno, depois das tempestades das almas, a messe 
se aproximou. E ele diz: “A figueira produziu seus figos verdes; as vinhas florescem, 
exalam perfume”.!20º Se já rebentam em flor, chegará o tempo e haverá uvas. 

“Levanta-te, vem, tu que estás próxima a mim, minha bela, minha pomba.”297] 
A esposa diz isso que expusemos antes. Ela é a única a ouvir o esposo, as jovenzinhas 
não o ouvem. Mas também queremos ouvir já a palavra daquele que fala à esposa 
[dizendo:] “Levanta-te, vem, tu que estás próxima a mim”; não chama as 
jovenzinhas, nem diz: “Levantai-vos”. Ele diz, porém: “Levanta-te, vem, tu que estás 
próxima a mim,!2º8l minha pomba, e vem, minha pomba, sob a fenda da rocha”.!20º] 
Também Moisés é posto na fenda da rocha, para ver as costas de Deus.!2!0] «Na fenda 
do antemuro”.2!! Tu, vem primeiro ao que está antes do muro e, depois, poderás 
entrar onde o muro é de rocha. “Mostra-me tua face.”1212] 

“Até hoje”! são ditas coisas semelhantes à esposa, mas ela ainda não tinha 
confiança para, com a face descoberta, contemplar a glória do Senhor.2!4! Mas, 
porque já está adornada e bem preparada, [agora] é dito a ela: “Mostra-me a tua face”. 
2151 A voz da esposa ainda não era tão suave, que merecesse que fosse dito a ela: 
“Faze-me ouvir tua voz”.!2!ºl Portanto, já que aprendeu a falar — “Cala-te”, pois, “e 
ouve, Israel!”217l — e sabe o que dirá, e sua voz se tornou suave para o esposo, 
conforme aquela sentença profética [que diz:] “O meu discurso se torne suave para 
ele”,218] então o esposo lhe declara: “Faze-me ouvir tua voz, porque tua voz é 
suave”.21?l Se tiveres aberto tua boca para o Verbo de Deus, o esposo te diz: “Tua 
voz é suave e teu semblante é belo”.!220] 

Por isso, levantando-nos, oremos a Deus, para que nos torne dignos do esposo, da 
Palavra, da Sabedoria, do Cristo Jesus, a quem pertencem a glória e o poder pelos 


séculos dos séculos.!22! Amém. 


45 


COMENTÁRIO DE ORÍGENES AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 


INTRODUÇÃO 
JOÃO LUPI 


Narrativa de (Pseudo) José de Arimateia, ao descrever a Assunção da Virgem 


Maria ao céu, diz que Cristo recebeu a alma da sua querida mãe enquanto uma 
multidão de anjos cantava: “Como o lírio entre espinhos assim é a minha amiga entre 


as jovens”,!I e outras passagens e ecos do Cântico dos Cânticos. Considerar Maria 
como “amiga” ou esposa de Cristo só é concebível num sentido totalmente espiritual 
e alegórico, e como o texto medieval dessa narrativa se fundamenta numa tradição 
oral antiga, podemos dizer que a interpretação alegórica e moral do Cântico era parte 
integrante da exegese cristã — tanto apócrifa como ortodoxa — dos primeiros séculos. 
Era essa, de fato, a única maneira aceita pelos teólogos e Igrejas de ler o Cântico, que 
tinha seus antecedentes nas leituras rabínicas. Só muito recentemente, a partir de 
meados do século XX, começaram a surgir leituras do Cântico como uma forma de 
entendimento da vida do casal cristão, ou da relação moral da vida conjugal. 

Se houve, e permanece, uma tradição constante de leitura simbólico-teológica do 
Cântico, de forma difusa e fácil de encontrar em todas as referências, mais constante 
ainda é a permanência e fidelidade desse tipo de interpretação em todas as obras 
teológicas cristãs que, ao longo dos séculos, abordaram explicitamente e de forma 
metódica e completa a leitura e o comentário desse livro atribuído a Salomão — mas 
posterior a ele. Uma longa linha de comentaristas passa, entre muitos outros, por 
Apônio e Nilo de Ancira, e tem entre os medievais um expoente em Bernardo de 
Claraval; ela tem sua origem nos comentários quase contemporâneos de Hipólito e de 
Orígenes, ponto de partida dessas leituras que, quase sem exceção, se apoiaram nas 
suas ideias fundamentais. 

Orígenes, ao longo de todo o seu Comentário, e nas Homilias que dedicou ao 
Cântico, sempre tem presente o fato, para ele incontestável — como era para Hipólito 
— de que os esposos do Cántico, as relações entre eles, e seus dizeres são 
exclusivamente metáforas dos esponsais entre Jesus e a alma cristã, ou entre Jesus e a 
Igreja. Porém, se o livro do Cântico dos Cânticos despertou entre os cristãos, ao 
longo dos séculos, muitas leituras, de modo geral elas procuraram atenuar as 
expressões de sensualidade ali descritas, mostrando as possibilidades de transpor as 
ideias sobre a união dos corpos para a união divina — ou da alma com Cristo, ou da 
Igreja com o Verbo seu esposo. Não assim no Comentário de Orígenes, que não 
suaviza as expressões de sensualidade; pelo contrário, as prolonga e completa com 
outras passagens da Bíblia. Ele parece querer dizer que o corpo humano e suas 
emoções são algo tão bom — porque criado por Deus —, que tudo neles pode ser 
divinizado, por mais que seja gerado pelos sentidos e emoções. Mas, insiste, o 


significado do Cântico não é carnal nem corporal, mas espiritual)! pois tudo no 


46 


corpo, na matéria, na arte, deve concorrer para a elevação do espírito. 

A literatura mística cristã, de que Orígenes é um dos primeiros e maiores 
expoentes, assume desse modo, logo no seu início, o caráter dialético e paradoxal que 
a vai sustentar: para exprimir os mais elevados arroubos de exaltação espiritual, a 
linguagem utiliza metáforas de ousada sensualidade corporal. Vejamos algumas 
passagens do Comentário para concretizar essa aparente contradição que é, afinal, a 
contradição intrínseca à condição humana de um corpo que contém — e cria — 
espiritualidade. 

Antes de mais, demos alguma atenção à forma literária, que para Orígenes tem 
muita importância. O Cântico dos Cânticos é um drama, uma peça de teatro — e não 
se trata de uma mera comparação, mas de uma concepção geral da obra, que faz do 
Cântico, no seu conjunto e na sua mesma estrutura e materialidade literária, uma obra 
de arte. Como tal, tudo nele é imagem da beleza, tudo nele é estético. “Este livro, que 
tem forma de epitalâmio, está escrito como um drama. Ora o drama existe onde 
aparecem personagens que vão falando enquanto outros vão e vêm sendo 
introduzidos, e, desse modo, tudo é questão de modificações nos personagens”,!! e 
como drama que é, continua Orígenes, há nele uma ação histórica, descritiva, que é a 
esposa esperando pelo seu esposo e se preparando para recebê-lo; e há uma ação 
espiritual, que também é dupla: a da Igreja esperando a vinda de Cristo como seu 
esposo, e a da alma se unindo à Palavra Divina.!*! 

A ideia de conceber o Cántico como uma peça teatral agradou tanto a Orígenes 
que a repetiu constantemente ao longo do Comentário, para realçar a capacidade 
simbólica e espiritualizadora da arte dramática e da literatura. Primeiro insiste em que 
o texto, tal como é, representa uma ação histórica, isto é, uma sucessão de 
acontecimentos que deve ser conhecida, mas que não esgota seu sentido em si 
mesma: tem um sentido literal e a forma de relato,!*! construída ao modo de um 
drama!º! de amor,!”! que tem um conteúdo próprio e um plano.!º! 

Nesse drama, como obra de arte, as emoções são fundamentais, pois elas são parte 
integrante da vida corporal e sensível do ser humano; tanto o Cântico como o 
Comentário expõem e descrevem emoções diversas, em muitos substantivos e 
expressões verbais, como exultar, alegrar-se, felicitar, gozo, deleitar-se, excitar, 
desejar... Elas estão dispersas ao longo de toda a obra, praticamente em cada página; 
de tal modo são abundantes que, para avaliar corretamente o pensamento de Orígenes 
acerca das emoções, precisamos nos deter em alguns exemplos. 

O peito é, talvez, a parte do corpo que recebe mais atenção do Cântico, e também 
de Orígenes; tanto o peito do esposo quanto o da esposa são constantemente 
mencionados como aquela parte do corpo que não só é bela, mas esconde o coração, 
sede e símbolo da emoção amorosa: “Interpretamos o peito como a parte principal do 
coração”.!! Ao descrever as conversas entre os amantes, continua Orígenes logo 
adiante,!!9l de modo muito acolhedor o Cântico diz “que a parte principal do coração 
é designada pelo peito. Por isso o peito do esposo é bom, porque nele se ocultam 
tesouros de sabedoria e de ciência”, interpretação que repete em outros pontos (por 
exemplo: bom é o esposo, o seu peito, tudo o que nele há, e que à esposa parecerá 
melhor do que o vinho). O peito é o coração, é o amor. E tudo isso, ou seja, todo o 


47 


corpo e tudo o que ele sente é bom, pois representa a sabedoria e a ciência divina: o 
apóstolo João não encostou a cabeça no peito de Cristo? E nesse gesto afetivo pode 
haver algum mal? Não, diz Orígenes:!!2l “Enquanto pelo seio ou peito de Cristo se 
entendam as doutrinas sagradas, não me parece que seja indecoroso”. Ora, João não 
encostou a cabeça na doutrina, mas no peito: então é esse gesto em si mesmo, 
sensível e afetuoso, que é bom e digno de representar algo que lhe é superior. 

Portanto, a contemplação das coisas belas gera o amor, “e desse modo, depois de 
contemplar a beleza do Verbo Divino, podemos ser capazes de nos abrasar de amor 
por ele”.!5! Contemplar as coisas belas, porém, gera em nós esse amor porque 
também nós somos feitos à imagem da beleza divina. Assim, como num drama, toda 
ação, e todo elemento da ação, tem sentido no quadro e nas intenções dramáticas. O 
amor dirige toda a trama e dramaticidade do Cântico. Amar é natural no homem, diz 
Orígenes, pois “sem dúvida todos os homens amam alguma coisa, e não há um só 
que, chegado à idade de amar, não ame algo”,!!l e lembra então que disso já tratou 
no Prólogo, onde de fato afirma: “É impossível para a natureza humana não estar 
sempre amando alguma coisa”.!!5! Mas, insiste Orígenes em ambos os trechos, há 
duas espécies de amor: um desregrado e que destrói o homem, e outro bem orientado 
e que é bom. 

O tema dos sentidos da alma é muito explorado por Orígenes em diversas obras; 
neste Comentário há uma passagem que resume sua doutrina: depois de comparar a 
ação dos olhos do corpo com a vista interior, conclui: “Conforme com este exemplo 
da vista do corpo e da alma que acabamos de expor, se também aplicares aos sentidos 
da alma o que corresponde aos sentidos corporais do ouvido, do gosto, do olfato, e do 
tato, sobretudo no que diz respeito às faculdades mais peculiares de cada um, saberás 
com segurança e clareza em que se deve exercitar e como se deve emendar cada 
sentido”.!º! Ora, como neste exemplo ele partia do exercício da visão corporal para 
avaliar a da alma, a conclusão de Orígenes é que, embora mais rudes, os sentidos 
corporais são um bom e seguro ponto de partida para elevar o espírito às coisas 
divinas. E para confirmar sua opinião continua, mais adiante,” citando trechos e 
frases das Escrituras em que se fala dos sentidos corporais como metáforas para 
significar os espirituais: o Senhor ilumina nossos olhos;!!8l o que tem ouvidos para 
ouvir...:!ºl o bom odor de Cristo;[20] como é bom o Senhor;!2! as mãos que tocaram 
a Palavra Divina.!22l E assim, percorrendo os cinco sentidos com citações bíblicas, 
ele confirma seu ponto de vista. 

O amor e as emoções amorosas dos amantes são o maior destaque do Cântico, e se 
nele já há um excesso de arrebatamento, em Orígenes espanta ler os detalhes do 
frêmito de amor: as pernas tremem, o olhar se perturba, o corpo se agita... O esposo 
vem do trabalho e chega perto de casa: vem apressado, salta e pula, mas se contém, 
brinca, fica olhando pelas frestas da janela, faz ouvir a sua voz de longe para 
despertar a amada, esconde-se, e quando chega mais perto, enche os ouvidos da 
amada com palavras carinhosas.!2º! 

Mas é ao falar das emoções femininas que o Cântico e o Comentário são mais 
vívidos. A esposa emocionada com as palavras do esposo e com as belezas que viu na 
casa dele sente suas pernas fraquejarem e pede aos amigos que a deixem encostar 


48 


numa árvore: Orígenes apenas repete a seu modo o que está no Cântico, porque o 
mais específico dele é considerar essa cena, tocante de sensibilidade, como sendo 
adequada para representar a Igreja, “porque a Igreja se sustenta e apoia naqueles que 
frutificam e crescem em boas obras”;2“! ou a compara com “os catecúmenos da 


Igreja”,!2ºl que têm mais esperança que segurança, ou com “as almas que diariamente 
renovam a imagem do Criador”.2º! 
A sensibilidade está ainda presente na descrição da aflição da esposa quando longe 


do amado: enquanto ele não vem ela dá voltas à casa, sai, vai e vem, olha para todos 


os lados a ver se ele chega, arde em penas de amor.!?7! Mas a sensibilidade tem 
manifestações corporais muito fortes, a que Orígenes — e o Cântico — não negam 
valor. Beijos e abraços são expressões do amor e, quando no corpo, são reflexos do 
amor divino: os beijos do esposo são sentimentos e pensamentos divinos “quando a 
mente se enche de pensamentos divinos e sentimentos, sem que nenhum homem ou 


anjo interfira, é então que recebe os beijos do Verbo de Deus”; e insiste: beijos no 
plural, e não um só, porque cada “iluminação de pensamento obscuro é um beijo do 


Verbo divino”.!2] Os beijos do esposo fazem a esposa mais bela; quando o Cântico 
diz: “como ficaram belas as tuas maçãs do rosto”ºl é porque elas ficaram mais belas 


depois que o esposo as beijou.!! 

O abraço dos esposos é outra imagem tocante: tal como a alma ou a Igreja quer 
que a Palavra divina a ampare com a sua sabedoria, a esposa pede “o natural afeto do 
amor, e que o esposo com a mão esquerda lhe ampare a cabeça, e com a direita a 
abrace e enlace todo o corpo”.!2! 

Sem dúvida, Orígenes faz a apologia da excitação dos sentidos, mas como é 
evidente que em tudo busca imagens para desenvolver o significado místico, o que 
ele demonstra e defende é a beleza e bondade da excitação sensual e amorosa, a 
beleza e bondade do corpo e de tudo o que nele há, pois é capaz de ser imagem e 
representação do espírito, da vida do ser humano em Deus — aliás, essa afirmação da 
bondade do corpo e da sensibilidade controlada, ou da sensibilidade equilibrada pela 
razão tem implícita a negação de qualquer maldade inata do corpo, o que está 
presente nas muitas críticas sub-reptícias e indiretas aos gnósticos e a todos aqueles 
que consideram que a matéria é fruto e causa do mal. 

Orígenes queria ressaltar o amor divino, presente literariamente no Cântico, que 
ele lia como alegórico; compete a nós, guiados por ele, fazer outras leituras em que o 
amor sensível dos amantes seja entendido como um caminho para Deus. 

Para concluir, do texto original de Orígenes, em grego, restam-nos apenas alguns 
fragmentos, e toda a leitura se funda, sobretudo, na tradução latina de Rufino, que, 
além de incompleta, tem, como se sabe, um viés interpretativo. Porém, mesmo que se 
apoiando em textos deficientes, a tradução que ora se apresenta tem a referendá-la 
não só a opinião comum de que Rufino geralmente não muda o sentido principal das 
obras que traduz, como também a constatação de as ideias principais do comentarista 
serem conformes com suas outras obras ainda existentes e originais, nomeadamente 
as de caráter homilético e as exegéticas. 


Bibliografia 


49 


ORIGENE. Commentaire sur le Cantique des Cantiques, trad. e intr. L. Brésard, H. Crouzel e M. Borret, 
Paris: Cerf, 1991-1992 [Sources Chrétiennes 3775-376]. 


ORÍGENES. Comentário al Cantar de los Cantares, intr. M. Simonetti, trad. A. Velasco Delgado, Madri: 
Ciudad Nueva, 1994 (1986). 

Dicionário de Latim-Português, Porto: Porto Editora, 20082. 

CROUZEL, H. Origeêne. Paris: Lethielleux/Namur: Culture et Vérité, 1984. 


LUPI, J. “Sensibilidade e Estética em Orígenes”, em LUPI e DAL RI (orgs.), Humanismo Medieval. 
Caminhos e descaminhos. Ijuí: UNJUI, 2005, 181-190. 


PELLETIER, A.-M. O Cântico dos Cânticos. Trad. J. M. C. Villar, São Paulo: Paulus, 1995. 


50 


COMENTÁRIO AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 


ORÍGENES 


5d 


PRÓLOGO 


O Cântico dos Cânticos, drama com senso espiritual 
do qual nem todos podem aproximar-se. 


1 


Este pequeno livro é um canto nupcial, ou epitalâmio, escrito por Salomão, num 
estilo que nos parece ser um drama; ele o cantou no papel da esposa que arde de 
celeste amor pelo seu esposo, que é a Palavra Divina. Desse amor pela Palavra foram 
tomadas a alma, feita à sua imagem, e a Igreja. A mesma Escritura nos ensina 
também com que palavras esse esposo magnífico e perfeito se dirigiu à alma, unida a 
ele, e à Igreja. 


Por esse mesmo pequeno livro intitulado Cântico dos Cânticos ficamos sabendo 


tanto o que disseram as jovens acompanhantes e amigas da esposa, como também os 
amigos e acompanhantes do esposo. Pois também os amigos do esposo tiveram a 
oportunidade de dizer algumas coisas, pelo menos aqueles que ficaram alegres ao 
saber que o esposo se tinha unido à esposa. Desse modo, as palavras da Esposa não se 
dirigem somente ao esposo, mas também às jovens, e inversamente o esposo fala não 
só à Esposa, mas também aos amigos. 


Já dissemos antes que esse cântico nupcial está escrito em forma de drama; diz-se, 


de fato, que há drama quando uma estória ou ficção é encenada e se diversos 
personagens entram no palco e, chegando uns, outros se afastam, e a narrativa se 
desenrola com diversos atores e segundo textos variados. Esse é o modo como essa 
Escritura se completa, cada coisa entrando no seu lugar e todo o conjunto se 
formando com discursos místicos. 


Antes de mais, devemos entender uma questão preliminar: tal como a idade infantil 


não nos move ao amor apaixonado, assim também o homem interior que está em 
idade infantil, como uma criança, não capta o sentido dessas palavras; estes são os 


que são alimentados pelo leite e não por comida sólida,!!! e que no seu primeiro 


estágio desejam o leite autêntico e sem mancha.!?! Nas palavras do Cântico dos 
Cânticos, esse seu alimento é aquele do qual diz o Apóstolo: “A comida sólida é para 
os perfeitos”, pois ela requer ouvintes que “para poder tomá-la tenham senso de 


discrição exercitado e sejam capazes de distinguir o bem do mal”.E! 


Esses principiantes de que falamos são como crianças, e mesmo que leiam a 


Escritura, ou até que ouçam as explicações que lhes dizem, provavelmente não vão 
entender nada — mas daí também não lhes virá nenhum mal. 


Sa 


Porém, aquele que vive apenas segundo os impulsos do corpo, e que se aproxima 
dessa Escritura, dela receberá não poucos riscos e perigos, pois ele não sabe ouvir 
com ouvidos puros e castos as palavras de amor, e desviará do homem interior para o 
exterior e carnal tudo o que ouvir; passará do espírito para a carne e alimentará em si 
mesmo concupiscências carnais, e tomará, da Divina Escritura, pretexto para se 
incitar e se atirar aos prazeres libidinosos. Por isso, advirto e aconselho a todos 
aqueles que ainda não se livraram dos incômodos da carne e do sangue, e ainda não 
renunciaram às disposições da natureza material, que de jeito nenhum leiam esse 
pequeno livro nem os comentários que lhe são feitos. 


Diz-se que entre os hebreus não era sequer permitido ter esse livro nas mãos antes 
de se chegar à maturidade ou idade adulta. Mais ainda, foi deles que recebemos o 
costume de que as crianças aprendam todas as Escrituras através dos doutores e 
sábios; e também que se deixe para o estudo final aqueles que são chamados os 
quatro escritos posteriores, a saber: o princípio do Gênesis, no qual se explica a 
criação do mundo;!*! o princípio do livro de Ezequiel, onde se fala dos querubins;! o 
final do mesmo, que fala da construção do Templo;!º! e esse Cântico dos Cânticos. 


Por esses motivos, me parece que devemos falar de algumas questões antes de 
chegar àquelas contidas nesse pequeno livro: primeiro, [devemos] discorrer 
brevemente acerca do que é o amor, que é o tema principal desse texto; depois sobre 
a ordem dos livros de Salomão, entre os quais me parece que esse livro ocupa o 
terceiro lugar; e também sobre o título desse mesmo livrinho, e qual a razão porque é 
chamado de Cântico dos Cânticos; e finalmente qual é o modo da sua composição 
dramática, ou como é que a estória se desenrola na movimentação dos personagens 
em cena. 


53 


O amor, tema do Cântico dos Cânticos, e seus tipos 


2 


Muitos eruditos gregos apresentaram numerosos e variados escritos, inclusive em 


forma de diálogo, sobre a natureza do amor,!”! com a intenção de investigar os 
desvios da verdade, e tentando mostrar que a força do amor não é outra coisa senão 
aquela que conduz a alma desde as coisas terrestres até às elevadas do céu; e que não 
se pode alcançar a suprema felicidade a não ser que o desejo do amor a tal convide. 
Relata-se também que questões desse gênero eram debatidas entre eles em simpósios, 
e suponho que nessas convivências não circulavam alimentos, mas palavras. Outros 
ainda nos deixaram por escrito certas técnicas pelas quais o amor pode nascer na 
alma, ou se acrescentar. Mas esses procedimentos carnais foram aplicados aos 
desejos viciosos e aos segredos do amor pecaminoso. 


Ninguém, pois, se admire se dissermos que entre nós, onde quanto mais há gente 


simples tanto mais parecem ser inexperientes, essa discussão sobre a natureza do 
amor se torna difícil e se abeira do perigo, pois já entre os gregos, conhecidos pela 
sua sabedoria e erudição, houve quem não entendesse o que se escreveu sobre tais 
assuntos. Sob o pretexto do que se dizia sobre o amor, perderam-se no pecado da 
carne e nos abismos da falta de pudor; tal como dissemos acima, houve quem tirasse 
desses textos propósitos e estímulos, e outros exibiram os escritos dos antigos para 
disfarçar a sua incontinência. 


Portanto, para não incorrer em algo semelhante, desviando em sentido vicioso o 


que os antigos escreveram de belo e de espiritual, levantemos a Deus as nossas mãos, 
tanto as corporais como as da alma; Deus, que “deu aos evangelizadores tanto poder 


das palavras”,!8! nos dará, no seu poder, a palavra com que possamos expor, a partir 
do que está escrito, um são entendimento, capaz de edificar no pudor tanto a natureza 
do amor como o seu próprio nome. 


No princípio dos escritos de Moisés, onde se trata do estatuto deste mundo, 
encontramos a referência a dois homens criados: o primeiro “feito à imagem e 


semelhança de Deus”, e o segundo “feito de lodo e terra”.!!ºl Isso o apóstolo Paulo 
conhecia bem, e como estava instruído claramente, nas suas cartas escreveu aberta e 
manifestamente que em cada indivíduo há dois homens. Diz ele: “Porque se o homem 


exterior que há em nós se deteriorou, aquele que é interior se renova a cada dia”,HH e 


outra vez: “Segundo o homem interior sinto prazer na lei de Deus”,!!2l e escreveu 
umas quantas coisas semelhantes a essas. 


Paulo certamente entendia melhor do que nós o que Moisés escreveu; por isso, e 
uma vez que ele afirma que em cada indivíduo há dois homens, ninguém deve 


54 


duvidar de que Moisés, no princípio do Gênesis, escreveu sobre a confecção ou 
modelagem de dois homens. Destes o interior se renova, lembra ele, a cada dia; e do 
outro, que é o exterior, se diz que se corrompe e enfraquece; assim é com os santos, 
como era Paulo. Nos lugares adequados explicaremos melhor as dúvidas que alguém 
ainda possa ter a esse respeito. Mas agora, já que lembramos o homem interior e o 


exterior, continuemos a exposição.!] 


A esse propósito vamos demonstrar que as Sagradas Escrituras designam por 
homônimos, isto é, por nomes semelhantes, ou mesmo pelos mesmos termos, tanto os 
membros externos do homem, quanto as suas partes interiores e suas disposições, e 
assim não apenas os vocábulos, mas as próprias realidades são comparadas. 


Por exemplo: segundo o homem interior alguém é uma criança, e, portanto, pode 
crescer e chegar a ser jovem, e, com os desenvolvimentos posteriores, tornar-se um 
varão completo, e ser pai. Quisemos usar essas palavras, que se encontram na 
Sagrada Escritura — aquela que João escreveu —, cujos termos são: “Eu vos escrevi, 
filhos, porque conhecestes o Pai; eu vos escrevi, pais, porque conhecestes aquele que 
existe desde o princípio; eu vos escrevi, jovens, porque sois fortes e a Palavra de 
Deus permanece em vós e vencestes o maligno”.!4l É bem evidente, e creio que 
ninguém duvida, que João aqui não fala de crianças, nem de adolescentes, ou jovens, 
nem de pais, segundo a idade corporal, mas segundo a idade da alma. 


Além disso Paulo diz numa passagem: “Fu não pude vos falar como se fosseis 
espirituais, mas como a carnais, tal como a crianças em Cristo; dei-vos leite a beber, e 
não comida sólida”.!'Sl Ora, sem dúvida que “criança em Cristo” se refere à alma e 
não ao corpo. Finalmente, diz Paulo em outro lugar: “Quando eu era criança falava 
como criança, raciocinava como criança, pensava como criança; mas uma vez que me 
tornei homem, me desfiz daquilo que era da criança”.!!'ºl E ainda noutro lugar: “Até 
que cheguemos todos à idade de homem perfeito, à força da idade que realiza a 
plenitude de Cristo”.!7! Com efeito, ele sabe que todos os que creem estão destinados 
a chegar à idade do homem perfeito, à força da idade que realizou “a plenitude de 
Cristo”. 


Portanto, assim como esses termos referentes à idade, dos quais falamos, e que se 
aplicam igualmente ao homem interior e ao exterior, assim se encontra que os nomes 
dos membros corporais são transpostos para os membros da alma, ou até podemos 
dizer que são próprios das operações e disposições da alma. 


Diz-se, de fato, no Eclesiastes: “Os olhos do sábio estão na sua cabeça”,!!8l e do 


mesmo modo no Evangelho: “Quem tem ouvidos para entender, entenda”; 1º] e 
também nos profetas: “Palavra do Senhor, que se diz na mão do profeta Jeremias”! 


— e em diversos outros lugares [da Escritura]. É ainda semelhante o que diz: “O teu pé 


so 


não machuque”,2! e também: “Um pouco mais e meus pés escorregariam”.22l Do 
mesmo modo, é evidente que se designa o ventre da alma, onde diz: “Senhor, no teu 


temor concebemos no ventre”;!2! nem se duvidaria quando diz: “A garganta deles é 


um sepulcro aberto”,[24] e de novo: “Confunde e divide as línguas deles, Senhor”;!25] 


e também o que está escrito: “Quebraste os dentes dos pecadores”,!2º! e outra vez: 


“Quebra o braço do pecador e do maligno”.!27! Mas será que preciso reunir mais 
exemplos desses quando as Escrituras estão cheias deles? 


Fica, pois, demonstrado com evidência que esses nomes de membros não 
podem, de modo algum, ser aplicados ao corpo visível, mas devem referir-se às partes 
e faculdades da alma invisível: uma vez que têm denominações bem semelhantes, 
mas geram claramente, e sem nenhum equívoco, significados próprios não do homem 
exterior, mas interior. 


Portanto, para esse homem material, que também podemos chamar de homem 


exterior, há um alimento, e uma bebida corporal e terrena, que são adequados à sua 
natureza. Mas também, de modo semelhante, existe para o homem espiritual, ao qual 
chamamos interior, um alimento que é como “aquele pão vivo que desce do céu”.!28! 
Além disso, sua bebida é daquela água que Jesus prometeu ao dizer: “Todo aquele 


que beber da água que eu lhe dou nunca mais terá sede”.!2º] 


Assim, por todas as semelhanças entre os vocábulos aplicados a um homem e ao 


outro, mantemos a distinção entre cada uma das realidades: o que é corruptível é 
apresentado como corruptível, e o que é incorruptível se propõe como incorruptível. 


De fato, acontece que as pessoas menos instruídas são incapazes de distinguir e 
de discernir o que é que nas Sagradas Escrituras deve ser atribuído ao homem 
interior, ou inversamente ao homem exterior; desse modo, enganados pela 
semelhança das palavras, inventam fantasias sem sentido e ficções vazias, chegando 
ao ponto de acreditar que, depois da ressurreição, usaremos alimentos materiais, e 
tomaremos bebidas não só daquela “vinha verdadeira” 5º e que viverá para sempre, 
mas também das vinhas daqui e dos frutos das árvores — mas voltaremos a esse 
assunto em outro lugar. 


Das observações e distinções feitas acima se conclui que, segundo o homem 


interior, pode alguém não ter filhos e ser estéril, e outro ter muitos filhos, de onde 
vêm as palavras: “A estéril dará à luz sete vezes, e a que teve muitos filhos ficou 
incapaz”, ! ou, tal como se diz nas bênçãos: “Entre vós não haverá quem seja estéril 


e não tenha filhos”.!21 


Sendo assim, tal como se fala de um amor carnal a que os poetas chamam 
Cupido, e por ele semeia na carne aquele que ama, assim também existe um amor 


56 


espiritual, e segundo ele o homem interior, quando ama, “semeia no espírito”. Para 
deixar mais claro: se existe alguém que mantém a imagem do que é terrestre de 
acordo com o homem exterior, esse é conduzido pelo desejo e pelo amor terrenos; 
mas quem tem “a imagem do que é celeste”!4l segundo o homem interior, age pelo 
desejo e pelo amor celestes. 


A alma é dirigida por um amor e um desejo celestes quando à vista da beleza e 
da graça do Verbo Divino amou a sua imagem, e dele lhe veio uma flecha que lhe fez 
uma ferida de amor. Porque de fato o Verbo é a imagem e esplendor “do Deus 
invisível, o Primogênito de todas as criaturas, no qual foram criadas todas as coisas 
que estão no céu e na terra, quer as visíveis quer as invisíveis”.!º| Por conseguinte, se 
tivermos inteligência capaz de abranger e de considerar a beleza e a graça de todas as 
coisas que foram criadas nele, seremos atingidos pelo encanto dessas mesmas coisas; 
e golpeados pela magnificência do seu esplendor, ou pela “flecha penetrante”, como 
diz o profeta,!ºº! receberemos dele uma flecha salutar e nos queimaremos no feliz 
fogo do seu amor. 


Há ainda outra coisa que devemos saber: assim como no homem exterior pode 
haver um amor ilícito e contra a lei — quando, por exemplo, ele ama a meretriz e a 
adúltera e não a sua noiva ou a esposa —, assim também o homem interior, isto é, a 
alma, pode ter um amor não pelo seu legitimo esposo, que é, como dissemos, o Verbo 
de Deus, mas por algo adúltero e corruptor. É o que sob esta mesma imagem mostra 
claramente o profeta Ezequiel, quando apresenta Oola e Ooliba, representando 
Samaria e Jerusalém, corrompidas por um amor adúltero, como expõe!””! com 
evidência essa passagem da Escritura profética aqueles que querem saber de modo 
completo. 


Pois, como sabemos, também esse amor espiritual da alma umas vezes arde por 


certos espíritos do mal, e outras vezes pelo Espírito Santo e pela Palavra Divina; 
aquele é chamado esposo fiel, marido da alma instruída; desta se diz, sobretudo no 
texto que temos em mãos, que é sua esposa. Com a ajuda divina, demonstraremos 
mais completamente assim que começarmos a explicar as próprias palavras do 
livrinho. 


Parece-me, contudo, que a Sagrada Escritura, querendo precaver-se para que não 
surgisse, nos que leem, algum erro no que respeita à palavra amor, e sobretudo por 
causa dos mais fracos, designou por um termo moralmente superior, como “afeto” ou 
“ternura”, o que entre os sábios deste mundo é chamado desejo ou paixão; assim é, 
por exemplo, quando fala de Isaac: “E recebeu Rebeca com afeição, e a tornou sua 
esposa”,!81 e mais adiante, a propósito de Jacó e Raquel, de modo semelhante diz a 
Escritura: “Raquel tinha bela aparência e um rosto bonito, Jacó gostou dela e disse: te 


servirei sete anos por Raquel, tua filha mais nova”.!? 


Sd 


O termo aparece de maneira mais explícita e sem alteração a propósito de 


Amnon, que amava muito sua irmã Tamar; está escrito: “Depois disso aconteceu que 
Absalão, filho de David, tinha uma irmã muito bonita, cujo nome era Tamar, e 
Amnon, filho de David, sentiu afeição por ela”.!4º1 Está escrito “sentir afeição” em 
vez de “apaixonou-se”. E continua: “Amnon estava perturbado ao ponto de ficar 
doente por causa de sua irmã Tamar, que era virgem, e aos olhos de Amnon seria 
errado tocar nela”.!*!l Mas ele violentou sua irmã Tamar, e pouco depois diz a 
Escritura: “Amnon não quis escutar os protestos dela, mas a agarrou e submeteu e se 
deitou com ela. Mas depois Amnon a odiou com grande ódio, e se tornou esse ódio 


maior do que o afeto com que se tinha enamorado dela”.!421 


Assim, nessas e em muitas outras passagens se pode encontrar que a Sagrada 
Escritura evita o termo “amor”, e prefere “afeto” ou “caridade”. Embora raramente, 
porém, o termo “amor” é citado assim mesmo, e a Escritura convida e dirige para ele 
as almas, tal como se diz nos provérbios sobre a Sabedoria: “Ama-a, e ela te 
conservará; rodeia-a e ela te exaltará; honra-a e te abraçará”.!$ Também no livrinho 
chamado Sabedoria de Salomão assim se fala da própria Sabedoria: “Tornei-me um 


amante da sua beleza” 14] 


Na minha opinião, o termo “amor” só foi incluído onde parecia não haver 
nenhuma ocasião de erro. De fato, o que se poderia encontrar de passional ou de 
inconveniente no amor da Sabedoria, ou naquele que se confessa amante da 
Sabedoria? Mas se se dissesse que Isaac estava apaixonado por Rebeca, ou Jacó por 
Raquel, poder-se-ia imaginar, por essas palavras — sobretudo entre aqueles que não 
são capazes de se elevar da letra ao espírito —, que esses santos homens de Deus 
nutriam paixões indignas deles. 


Porém, nesse livro que temos aqui o termo “amor” é nele abertamente mudado 
para afeição, quando diz: “Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém; quando encontrardes 


o meu bem amado, dizei-me, porque fui ferida pela caridade”,!*5! certamente em vez 
de ter dito “fui atingida pela lança do seu amor”. 


Não vem ao caso que a Sagrada Escritura diga “amor” ou “caridade”, ou “afeto”, 
a não ser que apenas com o termo “caridade” se destaque o fato de que Deus seja ele 
próprio chamado de Caridade, tal como diz João: “Caríssimos, amemo-nos uns aos 
outros, porque a caridade vem de Deus, e todo aquele que ama na caridade nasceu de 
Deus e conhece Deus; aquele que não ama não conhece Deus, porque Deus é a 
caridade”.!*ºl Deixemos para outra ocasião falar do que, a título de exemplo, citamos 
da epístola de João, mas mesmo assim não parece despropositado dizer agora 
algumas palavras sobre essa questão. 


“Amemo-nos uns aos outros porque a caridade vem de Deus”,!*7! diz ele; e logo 


58 


depois: “Deus é caridade”.!º8] Nisso ele mostra como Deus é amor, e também que 
quem vem de Deus é caridade. Ora, quem é que vem de Deus senão aquele que diz: 
“Eu saí de Deus e vim a este mundo”2!*1 Porque se Deus Pai é caridade e o Filho é 
caridade, são um só a caridade e a caridade e em nada diferem entre si, 
consequentemente o Pai e o Filho são um e em nada diferem. 


Por isso é correto dizer que Cristo é Caridade, tal como dele se diz que é 


Sabedoria, Poder, Justiça, Palavra e Verdade!Sº! e também diz a Escritura que, se a 
caridade permanece em nós, Deus em nós ficará;!*H ora, Deus, isto é, o Pai e o Filho, 


vêm até àquele “que é perfeito na caridade”!21 conforme a palavra do Senhor e 


Salvador, quando diz: “Eu e meu Pai viremos até ele e nele faremos nossa morada”. 
[53] 


Deve-se, pois, saber que essa caridade que é Deus não ama, naquele em quem 


ela está, nada de terreno, nada material, nada corruptível; é contra a natureza dela 
amar seja o que for de corruptível, sendo ela, como é, a fonte da incorruptibilidade. 


Ela é a única que tem a imortalidade, pois de fato “Deus é caridade”! e só “ele tem 


a imortalidade, habitando na luz inacessível”.!º! Que outra coisa é a imortalidade 
senão a vida eterna, que Deus prometeu dar âqueles que creem nele, “único 


verdadeiro Deus, e em quem ele enviou, Jesus Cristo, seu Filho”2156] 


E por isso que se diz que, em primeiro lugar e antes de tudo o mais, é agradável 
a Deus e lhe apraz que “o Senhor Deus seja amado de todo o coração, e com toda a 


alma, e com todas as forças”.!*7! E porque Deus é caridade, ele exige que haja em nós 
alguma coisa que lhe seja semelhante, e por essa caridade que está em Jesus Cristo 
nós sejamos unidos a Deus que é caridade por uma espécie de laço de parentesco, 
pelo nome da caridade, como dizia ainda aquele que já lhe estava unido: “Quem me 


separará da caridade de Deus que está em Jesus Cristo Nosso Senhor?”.!58! 


Ora, a caridade considera todo homem como seu próximo. Foi por isso que o 


Salvador advertiu com uma parábola a alguém que defendeu que a alma justa não tem 
como próxima a alma do que está imerso em maldade; disse ele: “Um homem caiu 
nas mãos dos ladrões quando ia de Jerusalém para Jericó”; crítica o sacerdote e o 
levita que, tendo visto o homem quase morto, passaram de lado, mas elogia o 
samaritano “que praticou misericórdia” e conclui que “este era o próximo”; aquele 


que fizera a pergunta concordou, e ele disse: “Vai, e faz deste modo”.!*] 


Com efeito a natureza nos fez a todos próximos uns dos outros, mas aquele que 


pode fazer o bem se torna, pelas obras de caridade, o próximo daquele que não pode. 
Por isso, o nosso Salvador se fez próximo de nós, porque “não passou de lado quando 
estávamos caídos e quase mortos devido às feridas que nos fizeram os assaltantes”. 


59 


Devemos saber, portanto, que a caridade de Deus sempre tende para Deus, de 


onde recebe igualmente a sua origem, e diz respeito ao próximo com quem participa 
dela, uma vez que, de forma semelhante, foi criada na incorrupção. 


Assim, pois, tudo o que está escrito acerca da caridade deves entender como se 


fosse dito acerca do amor sem te preocupares com os termos,!º porque o sentido é o 
mesmo em ambos. Se alguém disser que nos são caros o dinheiro, a meretriz e 
também outras coisas ruins, e que o dizemos com um termo que parece vir da mesma 
origem de “caridade” deve-se ter em conta que aqui a caridade não é invocada no 
sentido próprio, mas é citada abusivamente. 


Explica-se com um exemplo: o sentido principal do nome de Deus é “aquele do 


qual, pelo qual, e no qual tudo existe”,!º! porque assim claramente se exprime o 
poder e a natureza da unidade trina. Porém, secundariamente e, por assim dizer, de 
forma abusiva, a Escritura também chama deuses “aqueles para os quais se dirigem as 
palavras de Deus”1º2l tal como o Salvador confirma nos Evangelhos. Mais ainda, 
parece que os poderes celestiais são chamados por esse nome, quando se diz: “Deus 
está presente na assembleia dos deuses, e no meio dela julga os deuses”.!! Em 
terceiro lugar, de modo já não abusivo, mas falso, os deuses dos povos são chamados 


demônios, quando a Escritura diz: “Todos os deuses dos gentios são demônios”.!9*! 


O significado de caridade está, em primeiro lugar, em Deus, e por isso se nos 
manda “amar Deus de todo o nosso coração e toda a nossa alma e com todas as 
nossas forças”,!ººl como aquele de quem nos vem o próprio poder de amá-lo. Nesse 
amor, sem dúvida está contido que também sejam amadas a Sabedoria, a Justiça, a 
Piedade, a Verdade e todas as virtudes: amar Deus e amar o que é bom é a mesma 
coisa. Em segundo lugar, em sentido menos adequado, e derivado, é-nos comandado 
“amar o próximo como a nós mesmos” .[ººl Em terceiro lugar, e certamente falso, o 
termo caridade é usado para indicar o amor ao dinheiro, à sensualidade e a tudo o 
mais que diz respeito à devassidão e ao erro. 


Não é importante que se diga se Deus é amado, ou se é querido, nem creio que se 
possa censurar alguém por dizer que Deus é amor, tal como João diz que ele é 
caridade. Lembro-me de que um santo homem, de nome Inácio, que disse a respeito 
de Cristo: “Meu amor está crucificado”, e não creio que ele possa ser reprovado por 
isso. 


Deve-se, ainda, saber que todo aquele que ama o dinheiro, ou as coisas feitas de 


matéria corruptível que há no mundo, reduz a caridade, que vem de Deus, ao que é 
terreno e perecível, e abusa das coisas para fins que Deus não quer, pois Deus deu 
essas coisas aos homens para que se servissem delas, não para que as amassem. 


60 


Explicamos esse assunto com alguma extensão porque queremos que fique bem 
clara e exata a distinção entre a natureza da caridade e a do amor, para que não se 
julgue que todo o amor vem de Deus, mesmo o das coisas corruptíveis, só porque a 
Escritura diz que Deus é caridade.!*”! Mostramos que a caridade é de Deus, e um dom 
dele, mas que nem sempre os homens o exercitam para o que é de Deus, e para o que 
Deus quer. 


É importante saber, contudo, que para a natureza humana é impossível não estar 
sempre amando alguma coisa. Aquele que chega à idade que chamamos puberdade 
ou ama de modo inadequado, quando ama o que não deve, ou de modo correto e 
conveniente, quando ama o que é importante. Mas essa capacidade de amar, que está 
entranhada na alma racional como um dom do Criador, há quem a distorça para amar 
o dinheiro e se comprazer na sua avareza, e há quem corra atrás da glória e se torne 
um amante da vã glória; ou então cortejam as mulheres devassas e ficam prisioneiros 
da luxúria e da libido, e deitam a perder a força de tão grande bem com outras coisas 
semelhantes a essas. 


Mas quando esse amor é conduzido para as diversas artes manuais, ou para as 
práticas que só são necessárias à vida presente, como a ginástica e o atletismo, ou 
então para a geometria, a música, a aritmética, ou para as outras disciplinas desse 
tipo, nem assim me parece que tal uso deva ser aprovado. Pois se o que é bom é o que 
deve ser aprovado, e o que propriamente é bom não é o que se destina a usos 
corporais, mas o que se entende a respeito de Deus e das virtudes da alma, então só 
deve ser aprovado aquele amor que está ligado a Deus e às virtudes espirituais. 


O próprio Salvador assim o define quando alguém “lhe perguntou qual seria o 
maior dos mandamentos e o primeiro da Lei” e ele respondeu: “Ama o Senhor teu 
Deus com todo o teu coração e toda a tua alma, e todas as tuas forças; e o segundo é 
muito semelhante a este: ama teu próximo como a ti mesmo” e acrescentou: “Desses 
dois mandamentos decorrem toda a Lei e os profetas”,!º8! mostrando que desses dois 
se compõe o amor verdadeiro e legítimo e deles dependem toda a Lei e os profetas. 


E ainda o que ele diz: “Não cometerás adultério, não matarás, não roubarás, não 


darás falso testemunho”1º?! e se, porventura, houver outro mandamento, se retoma 


naquele que diz: “Ama teu próximo como a ti mesmo”.!7º] 


Explicaremos agora de maneira mais fácil. Vamos supor, por exemplo, que uma 
mulher está apaixonada por um homem e deseja muito ficar com ele: não fará ela 
tudo o que puder, e não se disporá a tudo para agradar aquele a quem ama, com medo 
de que em alguma coisa lhe desagrade, e esse homem tão apreciado perca o interesse 
por ela e a recuse? Essa mulher, que arde de amor por esse homem “com todo o seu 
coração, com toda a sua alma, com todas as suas forças”, seria capaz de cometer 


61 


adultério sabendo que ele valoriza a castidade? Ou praticar um homicídio quando ela 
sabe que ele é pacífico, ou roubar, sendo ele generoso, ou será que ela desejaria 
outras coisas quando todas as suas ambições estão absorvidas no amor desse homem? 
Assim também é na perfeição da caridade, e “todos os mandamentos se incorporam 


nela, e dela dependem o poder da Lei e dos profetas”. 


Por causa desse bem da caridade, ou do amor, os santos “não se perturbam nas 
tribulações, não se desesperam na desgraça, não se deixam desanimar quando 
abatidos”,!72! mas “o que no momento presente é uma leve tribulação lhes prepara um 
valor de glória eterna muito além de toda medida”.!3! Essa prova da vida presente 
pode-se dizer que é momentânea e leve, mas não para todos, somente para Paulo e 
para os que são como ele, porque “eles têm a perfeita caridade de Deus em Cristo 


Jesus que o Espírito Santo difundiu nos seus corações”.!7*! 


Foi assim que o amor do patriarca Jacó por Raquel fez com que ele não sentisse 
nem o calor do dia nem o frio da noite durante os sete anos em que trabalhou por ela. 
5] Ouço também Paulo ardendo na força do amor dizer que “a caridade tudo sofre, 
em tudo acredita, tudo espera, suporta tudo; a caridade nunca desfalece” 176] Aquele 
que ama, não há nada que ele não suporte. Se há muitas coisas que não sofremos é 
certamente porque não possuímos a caridade que tudo suporta. E se não temos 
paciência para tolerar certas coisas é porque nos falta aquela caridade que tudo sofre. 
Nas lutas contra o demônio, que é nosso adversário, frequentemente falhamos, sem 
dúvida porque não temos em nós aquela caridade que nunca falha. 


Esse texto da Escritura fala, pois, do amor no qual a alma arde e se inflama pela 
Palavra Divina; o Espírito canta esse poema epitalâmico, no qual a Igreja abraça e se 
une com Cristo, seu esposo celeste, desejando se juntar a ele pela Palavra, para dele 
conceber e poder ser salva pela casta geração de filhos, se eles permanecerem na fé, 
na santidade e na sobriedade;!”'! eles foram concebidos pelo sêmen da Palavra de 
Deus, mas foram gerados e dados à luz ou pela Igreja sem mancha, ou pela alma que 
não procura nada de corpóreo nem de material, mas se inflama apenas no amor da 
Palavra de Deus. 


Até aqui dissemos o que nos ocorreu acerca do amor e da caridade de que se 


trata no epitalâmio do Cântico dos Cânticos. Deve-se reparar, porém, que muito mais 
se deveria dizer sobre essa caridade, tanto quanto sobre Deus, que é ele mesmo 


caridade.!"8I Pois assim como “ninguém conhece o Pai a não ser o Filho e a quem o 


Filho quiser revelar”,!?l assim também ninguém conheceu a caridade a não ser o 
Filho. De modo semelhante, o próprio Filho, que também é caridade, “ninguém 
conhece a não ser o Pai”. 


Além disso, porque se chama caridade e é só o Espírito Santo que procede do 


62 


Pai, é só ele quem sabe o que há no Pai, tal como o espírito do homem conhece o que 


há no homem.!8º! Esse Paracleto, espírito de verdade, que procede do Pai, está atento 
querendo encontrar almas dignas e capacitadas para receberem a revelação da 


grandeza dessa caridade que é de Deus.!$!! Posto isso, vamos explicar o que falta, 
invocando Deus Pai que é caridade, e por ela, que dele vem, a própria caridade. 


63 


O lugar do Cântico dos Cânticos 
entre as obras de Salomão 


3 


Em primeiro lugar, vamos tentar indagar por qual razão a comunidade de Deus 


recebeu três obras escritas por Salomão, a saber: em primeiro lugar o Livro dos 
Provérbios, em segundo lugar aquele que é chamado Eclesiastes, e em terceiro lugar 
temos o Cântico dos Cânticos. Sobre esse assunto, eis a minha opinião: há três áreas 
de conhecimento geral, pelas quais se chega à ciência, e a elas os gregos chamam 
Ética, Física e Epóptica, às quais podemos chamar Moral, Natural, Contemplativa. É 
certo ainda que, entre os gregos, houve quem incluísse uma quarta área de estudos, a 
Lógica, que seria para nós a [Filosofia] Racional. 


A esta, houve quem a considerasse entrelaçada e como que penetrando as outras 


três, e não como uma disciplina separada. Essa Lógica, ou a ciência do raciocínio, diz 
respeito às regras do emprego das palavras e frases, aos motivos de elas serem 
corretas ou não, à sua classificação em gêneros e espécies, e à exposição dos modos 
de cada enunciado, pelo que parece mais algo inserido nas outras disciplinas para 
torná-las coerentes e contextualizadas do que uma disciplina separada. 


Chama-se Moral aquela pela qual se organiza um modo de vida honesto, e se 


preparam os hábitos que tendem à virtude. Chama-se Natural aquela que analisa a 
natureza de cada coisa, de modo a que na vida nada seja feito contra a natureza, mas 
que cada coisa seja disposta para os usos para os quais o Criador a produziu. Chama- 
se Contemplativa aquela que, ultrapassando o que é visível, contempla o que é divino 
e celestial, e o faz somente pela intuição mental porque essas coisas estão além da 
visão corporal. 


Na minha opinião, os sábios gregos copiaram essas ideias de Salomão, que os 


antecedeu na idade e no tempo; ele as aprendeu antes deles pelo Espírito de Deus, 
mas eles o apresentaram como se fosse invenção sua, e deixaram que fosse escrita 
nos livros como se fosse sua, e que assim fosse transmitida à posteridade. Mas tudo 
isso foi, como dissemos, obra de Salomão, que inventou, antes dos outros, e ensinou 
pela Sabedoria que recebeu de Deus, como está escrito: “E Deus deu prudência a 
Salomão, e uma grande sabedoria, e uma largueza de coração que é como a areia que 
está na praia do mar. A sabedoria se multiplicou nele, e foi maior do que a sabedoria 


antiga dos filhos dos homens, e maior que todos os sábios do Egito”.!82] 


Portanto, Salomão, querendo distinguir essas três áreas de conhecimento de que 


acima falamos, ou seja, a Moral, a Natural e a Contemplativa, e apresentá-las em 
separado, delas fez três pequenos livros, cada um disposto na sequência segundo sua 
ordem. 


64 


Primeiro ensinou a Moral no Livro dos Provérbios, mostrando as regras de vida 


em sentenças breves, como convém ao assunto. Depois vem o Eclesiastes, onde a 
ciência da natureza é tratada através de muitos temas de coisas naturais, separando o 
que é inútil e vão daquilo que é útil, exortando a que se deixe de lado a vaidade e se 
busque o que é útil e honesto. 


A Contemplativa, ele apresentou nesse livro de que estamos tratando, isto é, o 


Cântico dos Cânticos, no qual incute na alma o desejo do amor das coisas celestes e 
divinas, sob a imagem do esposo e da esposa, ensinando-nos a chegar à comunhão 
com Deus pelos caminhos da caridade e do amor. 


Ao colocar os fundamentos da verdadeira filosofia e ao estabelecer a ordem dos 
ensinamentos e das disciplinas, ele mostra, desde o princípio, que nos seus 
Provérbios não escondeu nem se afastou da doutrina racional, em primeiro lugar, 
pelo título que deu à sua obra — Provérbios —, nome que significa que o que se diz 
abertamente não é o mesmo que o que está intrínseco ao que é dito. O uso comum dos 
provérbios o atesta, e João no Evangelho do Salvador assim o escreve quando diz: 
“Eu vos disse essas coisas em provérbios, mas chegará a hora em que já não vos 
falarei por provérbios, mas vos anunciarei claramente o Pai”.!$8! Digo isso apenas 
quanto ao título que está escrito. 


Mas, no prosseguimento, logo acrescenta uma discriminação de palavras: 
distingue ciência de sabedoria, e de ciência como disciplina, mostra que a 
compreensão das palavras é diferente e diz que a prudência consiste em perceber as 
sutilezas dos termos. Distingue ainda a verdadeira justiça da retidão do juízo e fala 
até de certa astúcia que é necessária para os que ele está instruindo, suponho que a 
fim de contornar as argúcias dos sofismas. Essa astúcia, diz ele, que a Sabedoria dá 
aos ingênuos, de certo para que, com a Palavra de Deus, evitem as fraudes dos 


sofismas.!8! 


Parece-me que aqui ele recorda a ciência do raciocínio, graças à qual se 
discernem os significados das palavras e das frases, e se distingue com exatidão o 
sentido próprio de cada expressão. Nessa doutrina, convém principalmente instruir as 
crianças, ao que ele exorta quando diz: “Para que a criança desde pequena saiba o 
sentido e o significado”.!85! Quem se instrui nessas coisas aprende a governar-se a si 
mesmo de modo racionalmente inflexível, e mantém a sua vida com moderação; por 


essa razão, diz ele que “quem é inteligente adquirirá a direção”.!8º] 


Em seguida, sabendo que nas palavras divinas pelas quais, através dos profetas, 
se transmitiu ao gênero humano uma regra de vida, há diversas maneiras de falar e 
formas variadas de expressão, e sabendo que entre elas há a figura da parábola, e 
outra da qual se diz que é frase obscura, e ainda outras chamadas de enigmas, outras a 


65 


que chamam ditos sapienciais, escreveu: “Também entenderás a parábola, o discurso 
obscuro, os ditos sapienciais e os enigmas”.!87l Com essas palavras, ele realmente 
expõe de modo claro e evidente, no estilo antigo em breves sentenças, pensamentos 
grandiosos e profundos. 


Aquele que medita na Lei do Senhor de dia e de noite!88! e que é como a boca do 


justo porque medita na Sabedoria!” poderá investigar com mais cuidado; ao 
procurar, bate à porta da Sabedoria pedindo a Deus que lha abra; e se procura 
corretamente, descobrirá que se tornará digno de receber pelo Espírito Santo a palavra 


da Sabedoria e a palavra do conhecimento!!! e de ser feito participante da Sabedoria, 


que dizia: “Eu declarava as minhas palavras e vós não me escutáveis”.!º! 


É com razão que ela diz ter declarado as suas palavras no coração daquele a 
quem Deus havia concedido, tal como já dissemos, a largueza de coração. De fato, é 
grande o coração daquele que pode, graças às demonstrações tiradas dos livros 
sagrados, comentar, numa extensa doutrina, o que foi dito brevemente em sentidos 
misteriosos. 


Conforme essa mesma doutrina do grande sábio Salomão, é preciso que aquele 


que deseja conhecer a Sabedoria comece pela instrução moral e compreenda o que 
está escrito: “Desejaste a Sabedoria: Deus te dará se observares os mandamentos”.!2] 
Por isso esse mestre, que foi o primeiro a ensinar aos homens a filosofia divina, 
colocou como preâmbulo da sua obra o Livro dos Provérbios, no qual, segundo 
dissemos, se apresenta a moral, de tal modo que, quando se progride na inteligência e 
nos bons costumes, se alcance também a ciência da natureza, e então, distinguindo as 


causas e as naturezas das coisas, se perceba que deve ser abandonada a “vaidade das 
vaidades”!?l para correr atrás dos bens eternos e perpétuos. 


E assim, depois dos Provérbios, se chega ao Eclesiastes que ensina, como 
vimos, que tudo o que é visível e corpóreo é perecível e frágil; certamente aquele que 
estuda a Sabedoria, quando o perceber, desprezará sem dúvida essas coisas e as 
abandonará; e renunciando a tudo o que é deste mundo irá atrás do que é invisível e 
eterno, que nos é mostrado pelos sentidos espirituais no Cântico dos Cânticos, mas 
escondido por algumas figuras dos amores. 


Esse livro vem por último para que antes sejamos purificados nos costumes e 
tenhamos aprendido a ciência da distinção entre as coisas corruptíveis e as 
incorruptíveis, a fim de que de modo nenhum possamos ficar chocados com as 
imagens pelas quais se descreve e compõe o amor do esposo e da esposa celestes, ou 
seja, a alma perfeita para a Palavra de Deus. Cumpridos, assim, os meios pelos quais 
a alma se purifica nas ações e costumes e alcança o discernimento das coisas naturais, 
chega-se preparado para o que é doutrinal e místico, e pode elevar-se à contemplação 
da divindade com amor sincero e espiritual. 


66 


Parece também que essa distribuição da divina filosofia em três partes está 


prefigurada nos homens santos e bem aventurados, em razão dos quais quis o Deus 


supremo ser chamado de “Deus de Abraão, Deus de Isaac, Deus de Jacó a id 


Abraão representa a Filosofia Moral pela sua obediência: foi tão grande a sua 
obediência e tão grande o seu cumprimento dos mandamentos que quando ouviu: 
“Sai da tua terra, e dos teus parentes e da casa do teu pai”! não hesitou, mas o fez 
imediatamente. Fez mais ainda: ouvindo que devia sacrificar o seu filho, nem então 
duvidou, mas obedeceu à ordem, e para dar à posteridade um exemplo de obediência, 


que é da Filosofia Moral, “nem seu filho único poupou”.!ºº! 


Isaac está no lugar da Filosofia Natural, quando cava poços e sonda a 


profundidade das coisas.!7l Já o lugar da Contemplativa é de Jacó, que recebeu o 


nome de Israel pela contemplação das coisas divinas, viu as milícias celestes,!?8] a 


casa de Deus, os caminhos dos anjos, e as escadas que se levantam da terra ao céu.!??] 


Não é, pois, por acaso que encontramos esses três santos homens construindo 
altares a Deus, consagrando-lhe, assim, os progressos da sua filosofia, sem dúvida 
para nos ensinar que eles não devem atribuir-se às habilidades humanas, mas à graça 
de Deus. Além disso, habitam em tendas, mostrando assim que aqueles que se 
dedicam à divina filosofia não devem possuir na terra nada de seu, mas devem estar 
sempre avançando, não tanto de lugar em lugar, quanto da ciência inferior para a 
ciência dos perfeitos. 


Essa ordem de assuntos organizados da forma que vimos nos livros de Salomão 


pode-se ver em muitas outras passagens da Sagrada Escritura, mas esse tema é longo 
e agora temos outra coisa a fazer. 


A primeira etapa a percorrer designada nos Provérbios é a correção dos 
costumes e a observância dos mandamentos; depois, percebida a vaidade do mundo e 
entendida a fragilidade das coisas perecíveis, chega-se à renúncia ao mundo e a todas 
as coisas que estão no mundo; e finalmente se alcança a contemplação e o desejo das 


“coisas que não se veem e são eternas”. [100] 


Contudo, para conseguir chegar a esse ponto, necessitamos da misericórdia 


divina; e se ainda tivermos forças, veremos a beleza da Palavra de Deus, e seremos 
inflamados no seu amor, e então ele, reconhecendo como ela o deseja, amará essa 
alma digna dele. 


67 


O significado de Cântico dos Cânticos 


4 


O andamento da nossa exposição exige agora que falemos do título do Cântico dos 


Cânticos. Essa forma de expressão tem semelhanças: no tabernáculo da Aliança 


chamado “Santo dos Santos”, no Livro dos Números com “obras das obras”1'92 e 


em Paulo, que diz: “séculos dos séculos”.!!3] 


Mas em que, no Livro do Exodo, o “Santo dos Santos” é diferente dos Santos, e em 
que “obra” difere de “obras das obras” em Números, disso já tratamos conforme nos 


foi possível em outro lugar.!!º4l No que se refere a “séculos dos séculos”, não 
deixamos de falar onde a questão se colocou, e vamos evitar repetições. 


Vamos agora procurar saber quais são esses cânticos dos quais esse é dito Cântico 


dos Cânticos. Suponho que sejam os cânticos que eram antigamente cantados pelos 
profetas ou pelos anjos. De fato se diz que “a Lei foi anunciada pelos anjos na mão de 


um mediador”;!!051 portanto tudo aquilo que por eles se anunciava eram cânticos 
introdutórios dos amigos do esposo. Mas esse cântico é aquele único que devia ser 
cantado em modo de epitalâmio pelo esposo quando estava para receber a esposa. 
Nesse cântico, a esposa já não quer que os amigos do esposo cantem, mas só quer 


escutar as palavras do esposo dizendo: “Beija-me com os beijos da tua boca”.!!06] 


E por isso que ele é o preferido de todos os cânticos, como se os outros que foram 


cantados pela Lei e os profetas tivessem sido cantados quando a esposa era ainda 
menina, e não tinha chegado à idade adulta. Mas esse cântico é para uma mulher 
adulta, na sua plena maturidade, pronta para receber a força da virilidade e a 


perfeição dos mistérios. Por isso dela se diz que “uma só é a pomba perfeita”.!!97] É 
como esposa perfeita de um perfeito marido que ela recebeu as palavras da doutrina 
perfeita. 


O primeiro cântico foi o de Moisés e dos filhos de Israel, quando “viram na orla do 
mar os egípcios mortos e viram a mão forte e o braço poderoso do Senhor, e 


[4 


acreditaram em Deus e em seu servo Moisés”.[108] Então “cantaram dizendo: 


“Cantemos ao Senhor, pois de modo glorioso se cobriu de glória”.!!9º] Na minha 
opinião, ninguém pode chegar a esse canto perfeito e místico, e a essa perfeição da 
esposa, que esse livro descreve, se não andar primeiro “a seco no meio do mar e se a 


água não se fizer para ele como uma parede à direita e à esquerda”,H! e assim 
escape das mãos dos egípcios para vê-los mortos na orla do mar, e vendo a mão forte 
do Senhor e o que ele fez aos egípcios, “acredite em Deus e no seu servo Moisés”. 


[HI Por Moisés entendo aqui também a Lei, os Evangelhos e todas as Sagradas 


68 


Escrituras, pois então terá razão para cantar: “Cantemos ao Senhor, pois de modo 


glorioso se cobriu de glória”.!!21 Mas esse cântico só canta aquele que antes disso foi 
libertado da servidão dos egípcios. 


Após todas as provas que estão descritas no Livro do Éxodo e no Levítico e após 
chegar a ser contado dentre os números divinos, então cantará um segundo cântico, 
quando tiver saído do vale de Zaret,!!!º! que quer dizer “a outra descida”, e tiver 
chegado ao poço a respeito do qual está escrito: “E disse o Senhor a Moisés: “reúne o 
povo, e lhes darei a beber água do poço”. Ali cantou dizendo: “dedicai-lhe o poço”. Os 
príncipes o cavaram, e os reis das nações o aprofundaram no seu reino, quando foram 


dominados por eles”. [4] 


Sobre esse assunto falei mais amplamente noutro livro sobre os Numeros, com a 


ajuda de Deus. Voltemos ao tema do poço que foi escavado pelos príncipes, e 
aprofundado pelos reis, no qual não trabalha nenhum operário plebeu, mas somente 
reis e príncipes, isto é, almas reais e principais, que esquadrinham a fundura do poço 
que contém água viva. 


Depois desse cântico, chega-se ao cântico do Deuteronômio do qual disse o 


Senhor: “Escrevei agora para vós as palavras deste cântico, e ensinai-o aos filhos de 
Israel, e colocai-o nas suas bocas, para que este cântico me sirva de testemunha 
perante os filhos de Israel”.!!!Sl Vede qual é a grandiosidade desse cântico e a sua 
qualidade, porque, para ouvi-lo, como a terra não é suficiente, também o céu é 
convocado, pois diz: “Céu, presta atenção, porque vou falar; e que a terra escute as 
palavras da minha boca”.!!!6 vê, pois, a magnitude e a força do que se diz: “Meu 
discurso seja esperado como a chuva, e desça sobre as ervas como o orvalho, e como 


a neve sobre o feno, porque invoquei o nome do Senhor [...]” e assim por diante.117] 


O quarto cântico está no Livro dos Juizes e dele se escreveu: “Nesse dia cantaram 
Débora e Barac, filho de Abinoé, dizendo: começas, príncipes de Israel, por bendizer 
a Deus em favor do povo. Ouvi, ó céus, prestai ouvidos, Ó príncipes” e assim por 
diante.!!!8l Mas aquela que canta deve ser uma abelha, cujo produto é tal que tanto os 
reis como os humildes usam para a sua saúde. De fato, Débora significa abelha, e é 
ela que canta nesse cântico. Além disso, com ela está Barac, cujo nome significa 
relâmpago. Esse canto é cantado após uma vitória, porque não se pode cantar o que é 
completo antes de vencer o inimigo. Assim, pois, nesse mesmo cântico se diz: 
“Levanta-te, Débora, levanta-te, acorda milhares de entre o povo. Levanta-te, levanta- 
te, canta o cântico, levanta-te, Barac”.11ºl Mas sobre esse assunto se encontrarão 
mais explicações nas breves homilias que fiz sobre o Livro dos Juizes. 


O quinto cântico, que vem a seguir a esse, está no segundo Livro dos Reis 
quando “disse David ao Senhor as palavras deste cântico, no dia em que Deus o 


69 


livrou das mãos de todos os seus inimigos, e da mão de Saul, e disse: “O Senhor é 
para mim como uma rocha e uma fortaleza, meu libertador; meu Deus será para mim 


como um libertador'”.!!20 Também tu poderás cantar esse quinto cântico, se puderes 
entender quem são os inimigos de David, aqueles que, de acordo com o primeiro e o 
segundo Livro dos Reis, ele dominou e derrubou, e como se tornou digno de receber o 
auxílio do Senhor, e foi libertado desses inimigos. 


O sexto cântico está no primeiro Livro dos Paralipóômenos quando David 
nomeou Asaf e seus irmãos para começarem o louvor do Senhor; é assim o início 
desse cântico: “Louvai ao Senhor, glorificai-o, invocai-o pelo seu nome, fazei que 
suas vontades sejam conhecidas entre os povos. Cantai hinos em sua honra, contai 


todas as coisas maravilhosas que fez o Senhor [...]” e assim continua.!!21] 


É sabido que o cântico que está no Segundo Livro dos Reis é muito semelhante 
ao Salmo 17; e o que está no primeiro Livro dos Paralipômenos desde o princípio, até 
ao lugar onde diz: “E não façais mal aos meus profetas”!!221 se assemelha ao Salmo 
104. Mas o que vem a seguir, a partir dessa passagem, tem semelhança com os 
primeiros versículos do Salmo 95, onde se diz: “Cantai ao Senhor toda a terra”, até ao 
lugar onde diz: “Porque ele vem julgar a terra”. Desse modo, se com aquele 
fecharmos o número dos cânticos, esse livro do Cântico dos Cânticos deve ser 
considerado o sétimo. 


É possível considerar que o cântico de Isaías deva ser contado junto com os 
outros; mas é provável que Isaías o tenha redigido muito tempo depois, e portanto 
não é razoável considerá-lo anterior a este. Contudo, se alguém entender que as 
palavras proféticas não devem ser consideradas conforme as datas, mas de acordo 
com a temática, esse canto pode ser incluído, e poderemos dizer que esse Cântico que 
Salomão cantou é o Cântico acima de todos: não só dos que o precederam, mas 
também dos que se supunha que viriam a ser cantados. 


Se alguém ainda entender que do Livro dos Salmos devem ser contados não só 


aqueles onde está escrito “cântico”, mas também onde diz “cântico do salmo”, se 
agregará uma multidão de cânticos anteriores. Aos já descritos, devemos juntar os 
quinze “cânticos da subida”, e, procurando as características de cada cântico, e a 
partir deles os graus de progresso da alma, determinar a ordem sequencial dos temas, 
conforme o sentido espiritual; assim se poderá mostrar os passos magníficos com que 
a esposa avança e chega até à câmara nupcial do esposo; ela vai “ao lugar do 
admirável tabernáculo e à casa de Deus com exclamações de júbilo e louvor, como 
quem está numa festa”,!!231 e, alcançando aquela câmara nupcial de que falávamos, 
ouvirá e falará de tudo o que se contém no Cântico dos Cânticos. 


Antes de chegar ao próprio texto desse livro, podemos ainda nos perguntar o 
seguinte: por que Salomão, que parece que nesses três livros serviu a vontade do 


70 


Espírito Santo, no Livro dos Provérbios é chamado de “Salomão, filho de David, que 
reinou em Israel”, 24 enquanto que no segundo livro já não é nomeado como 
Salomão, mas são ditas “palavras de Fclesiastes, filho de David, rei de Israel em 


Jerusalém”;!!25] escreve que é filho de David, como no primeiro livro, e rei de Israel, 
mas lá são ditas “provérbios”, aqui são “palavras”; e a si mesmo lá se chama 
“Salomão” e aqui “Eclesiastes”. E enquanto lá apenas nomeou a nação sobre a qual 
reinava, aqui não só designou a nação, mas também o lugar da sede do reino. 


Mas no Cântico dos Cânticos não escreve o nome da nação, nem o lugar do 


reino, nem sequer que é rei, nem que seu pai é David, mas somente diz: “Cântico dos 
Cânticos que é do próprio Salomão”. Parece-me dificil perscrutar e atingir o sentido 
dessas diferenças, ou mesmo redigir com clareza aquilo que se busca investigar; 
apesar disso, vamos tentar expor brevemente o que o nosso pensamento conseguir 
captar, e o entendimento que quem ler puder alcançar. 


Creio que não se pode duvidar que Salomão é, de muitas maneiras, uma figura 
de Cristo: ou porque é chamado “o Pacífico” , ou porque “a rainha do Sul veio dos 


confins da terra escutar a sabedoria de Salomão” 1126] 


Assim também, como é filho de David, reina em Israel, e porque reina sobre os 


reis é chamado “rei dos reis”.1'27l Além disso, o verdadeiro Eclesiastes é aquele “que 


sendo da condição divina se aniquilou e assumiu a forma de escravo”11281 para reunir 
a Igreja; e porque reúne a Igreja é que ele é chamado Eclesiastes. Pois bem: quem é 
que é Salomão, o Pacífico, senão Nosso Senhor Jesus Cristo, que se “fez para nós a 


sabedoria vinda de Deus, e a Justiça e a Paz”2129] 


De fato, no primeiro Livro dos Provérbios, quando nos ensina as disciplinas 


morais, diz-se que ele é rei em Israel, mas não em Jerusalém, porque mesmo que, 
em razão da nossa fé, sejamos chamados Israel, não chegamos ao ponto de sermos 
chamados Jerusalém celeste. Mas quando progredirmos e chegarmos a ser associados 


à “Igreja dos primogênitos que está nos céus”! e forem afastadas, com cuidado, as 


coisas antigas e naturais, conheceremos a nossa mãe, a Jerusalém celeste,!!2] e então 
Cristo se tornará para nós o Eclesiastes, e se dirá que reina não só em Israel, mas em 
Jerusalém. 


Quando, porém, voltar para completar a perfeição de todas as coisas e se unir a 
todas as criaturas racionais, isto é, à sua esposa perfeita, visto que ele “pacificou pelo 


seu sangue não só o que há sobre a terra, mas também o que está nos céus”, 53 então 
será chamado apenas Salomão, “quando entregar o reino a Deus Pai, depois de ter 
aniquilado todo principado e potência. Porque é preciso que ele reine até que tenha 
colocado todos os inimigos sob os seus pés, e tenha destruído o último inimigo, que é 


a morte”.!!34l E assim, estando tudo pacificado e submetido ao Pai, quando Deus já 


gi! 


for “tudo em todas as coisas” 1135] será chamado apenas Salomão, o Pacífico, e nada 
mais. 


Por isso está correto que nesse livro não apareça no cabeçalho nem “Filho de 


David”, nem “Rei” nem nenhum desses títulos que correspondem a um sentido 
corporal, porque aqui se trata apenas do amor do esposo e da esposa, conforme diz 
ele sobre a esposa já perfeita: “Mesmo que algum dia tivéssemos conhecido Cristo 
segundo a carne, agora já não o conhecemos assim”,!5º! para que não se julgue que 
ela ama seja o que for de corporal, ou carnal, ou se suspeite que algo possa manchar o 
seu amor. Por tudo isso, o Cántico dos Cânticos é de Salomão apenas, e não do Filho 
de David ou do Rei de Israel, e nenhum vocábulo de significado carnal lhe está 
relacionado. 


E não te admires que, sendo um só e sempre o mesmo o Nosso Senhor e 


Salvador, dele digamos que ele aparece primeiro nos Provérbios como um menor, 
depois no Eclesiastes como estando a crescer, e já perfeito no Cântico dos Cânticos; 
pois isso mesmo é o que encontras escrito nos Evangelhos, onde se diz que ele cresce 
por nossa causa, e para nós; assim se narra: “Jesus crescia em idade e em sabedoria 


diante de Deus e diante dos homens”.1!37] 


É por todos esses motivos que me parece que não está escrito nem Filho de 
David nem Rei de Israel, mas também por esta razão: porque no Cântico dos 
Cânticos a esposa já tinha progredido tanto que era maior do que o reino de 
Jerusalém. De fato, o Apóstolo diz que existe a Jerusalém celeste e lembra que os 
fiéis podem alcançá-la,!!$8! mas desse esposo, para o qual agora corre a esposa, diz o 
mesmo Paulo que ele é o pontífice máximo, e dele escreve não como se estivesse nos 


céus, mas que “entrou e atravessou todos os céus”!!3º] e sua esposa perfeita o 


acompanha, unida a ele, pois se fez com ele um só espírito.!!401 


O que se passou com Pedro tem a ver, me parece, com esta interpretação: ele não 


podia seguir o Senhor, que lhe disse: “Para onde eu vou vós não podeis vir agora”, 


mas depois completou: “Mais tarde me seguirás”.!!4!] 


Pelo que está escrito no Livro dos Numeros podemos entender que existe algo 


maior do que Israel; pois quando enumera o censo das doze tribos de Israel não inclui 
no total a tribo de Levi, como se ela fosse superior, e seus números não devessem ser 
contados no censo dos israelitas. Diz assim: “Esta é a contagem na qual são 
recenseados os filhos de Israel conforme suas casas e famílias; o cômputo final 
contou seiscentos e três mil e quinhentos e cinquenta, incluindo os guerreiros. Mas os 
levitas não foram incluídos com os outros no total, conforme o Senhor tinha ordenado 
a Moisés”.!!42] Vê-se, pois, que, por serem superiores, os levitas são contados em 
separado, e não são incluídos no censo dos filhos de Israel. 


J2 


Por sua vez, os sacerdotes são anotados como superiores aos levitas, pois na 
mesma Escritura se afirma: “O Senhor disse a Moisés: chama o conjunto dos levitas e 
coloca-os à disposição do sacerdote Aaron para que o sirvam”.!!43] Não se vê por 
aqui que designa os sacerdotes superiores aos levitas, e estes, por sua vez, os coloca 
superiores aos filhos de Israel? 


Quisemos mostrar qual a razão pela qual, na titulação dos seus livros, Salomão 
utilizou diferenças necessárias, porque no título dos Provérbios quis dizer uma coisa 
diferente do que disse no Eclesiastes e diferente ainda no Cântico dos Cânticos — ao 
fazê-lo parece até que fomos cuidadosos demais. 


Quanto ao fato de que, no Cântico dos Cânticos, onde a perfeição já foi 


revelada, não se escreve nem Filho de David, nem Rei, pode-se acrescentar este 
argumento: se o servo se fez como seu senhor, e o discípulo como seu mestre!!4 
parece que nem o servo é mais servo, pois se fez como o senhor, nem o discípulo é 
mais discípulo, pois se tornou como o mestre. Ele foi, alguma vez, discípulo de fato, 
mas agora é como o mestre; e foi, uma vez, verdadeiro servo, mas agora é como o 
senhor. De modo semelhante, pode se falar do Rei e daqueles sobre os quais reina, 


“quando o reino for entregue a Deus Pai”.145] 


Repare-se ainda que alguns escrevem, como título deste livro, Cântico dos 
Cânticos, o que não é correto, pois o título não está no plural, mas no singular. São 
essas as coisas que me parece conveniente dizer no prólogo, a propósito do cabeçalho 
e do título desse livro. 


Vamos agora abordar o exórdio da obra, com a ajuda de Nosso Senhor, mas 
antes não podemos esquecer uma questão que alguns entendem que deve ser 
considerada acerca do título e do cabeçalho do livro, que diz assim: “Cântico dos 
Cânticos que é do próprio Salomão”. 


Pensam que, se esse Cântico é dito “dos Cânticos de Salomão” é porque, entre 
seus numerosos cânticos, só esse foi assinado por Salomão. Mas como podemos 
aceitar tal interpretação, se nem a Igreja de Deus recebeu nenhum outro cântico de 
Salomão para ser lido, nem no cânon dos hebreus, dos quais sabemos que nos vieram 
os discursos de Deus, há mais livros de Salomão além desses três, que nós também 
temos? 


Os que assim falam pretendem confirmar a sua opinião com o que está escrito no 
terceiro Livro dos Reis: que foram muitos os cânticos compostos por Salomão, e esse 
é o único que chegou até nós. Fis o que está escrito: “O Senhor deu a Salomão uma 
prudência e uma sabedoria muito grandes, e grandeza de coração como a areia que 
está na orla do mar. Salomão se tornou mais sábio que todos os sábios antigos, mais 


73 


do que os do Egito, superior a Gethan de Zarita, e a Henan, e a Chalcal, e a Darala, e 


Salomão pronunciou três mil parábolas, e seus cânticos eram cinco mil”.!146] 
Portanto, eles pretendem que esse cântico que temos em mãos seja um desses cinco 
mil; mas não sabemos nem quando nem onde foram cantados, e deles não chegou 
nem notícia às Igrejas de Deus. 


Daria muito trabalho, e passaria além dos nossos objetivos, procurar agora a 


enorme quantidade de livros de que se faz menção nas Sagradas Escrituras, e dos 
quais nenhum texto foi recebido por nós. Entre os judeus, não nos consta que tenha 
havido uso desse tipo de texto, ou porque continham assuntos que ultrapassam a 
inteligência humana, e aprouve ao Espírito Santo afastá-los, ou porque são escrituras 
daquelas ditas apócrifas, que contêm passagens corrompidas, e contra a verdadeira fé, 
e aqueles que nos precederam acharam melhor não os receber, nem aceitá-las entre as 
obras que fazem autoridade. Está acima de nós pronunciar-nos sobre tais coisas. 


E fato conhecido que tanto os apóstolos como os evangelistas citaram e 


inseriram no Novo Testamento passagens que não conhecemos nas Escrituras, que 
temos por canônicas, mas que se encontram nos escritos apócrifos, e foi deles que 
certamente foram retiradas. Mas nem por isso devemos aceitar os apócrifos: “Não 
devemos ultrapassar os limites que foram estabelecidos pelos nossos maiores”.1!47] 
Pode ser que tanto os apóstolos quanto os evangelistas, cheios do Espírito Santo, 
tivessem sabido o que é que se deveria retirar desses escritos, e, ao contrário, o que é 
que se deveria rejeitar; mas nós, em quem não há tal abundância do Espírito, não é 


sem perigo que podemos presumir fazê-lo. 


Por isso, quanto ao presente versículo, mantemos a leitura que fizemos antes, 
sobretudo pela evidente distinção que há nele, quando diz: “Cântico dos Cânticos que 
é de Salomão”, pois, se quisesse que nós entendêssemos que “este é um cântico 
dentre os cânticos de Salomão” teria dito: “Cântico dos Cânticos que são de 
Salomão” ou “Cântico dentre os cânticos de Salomão”. Mas como diz “que é de 
Salomão”, mostra que esse cântico que temos nas mãos e que ele deveria cantar é 
mesmo de Salomão e tem esse título que ele lhe colocou. Vejamos então o que se 
segue. 


74 


LIVRO 1 


(Ct 1,2-4) 


us 


Os beijos do Verbo 


“Que ele me beije com os beijos da sua boca”.!!l É preciso lembrar o que 
advertimos no Prólogo: que este livro tem a forma de um epitalâmio, e está escrito ao 
modo de um drama. Ora, existe drama quando certos personagens entram em cena, e 
falam, e outros vão chegando depois, uns entram e outros saem, e a ação se passa 
com troca de personagens. 


Essa será a forma geral do livro, e conforme pudermos, iremos adaptando a 
exposição da estória. Mas a compreensão espiritual, tal como assinalamos no 
Prólogo, será dirigida à relação da Igreja com Cristo, sob a imagem da esposa e do 
esposo, ou da alma com o Verbo ou Palavra de Deus. 


Nessa estória, entra primeiro em cena uma esposa que recebeu, de um Esposo de 
alta estirpe, ricos presentes, como dote e garantia de noivado; mas como ele demora 
muito para chegar, ela se consome no desejo do seu amor, e, abatida e prostrada em 
casa, faz tudo o que pode para finalmente poder ver o esposo e gozar dos seus beijos. 
Mas, como vê que seu amor tarda, e ela não pode alcançar o que deseja, se volta para 
Deus e reza, sabendo que ele é o Pai do seu esposo. 


Observemos então como ela “levanta as santas mãos, sem ira nem rancor, vestida 


de modo pudico e sóbrio”,!2! mas adornada com os ornamentos preciosos com que se 
deve engalanar uma nobre esposa, abrasada pelo desejo do seu esposo e inquieta por 
causa da ferida íntima do amor; eleva a Deus a sua oração, e diz sobre seu esposo: 
“Que ele me beije com os beijos da sua boca”.É! Esse é o conteúdo da estória 
composta à maneira de um drama. 


Vejamos, agora, se o sentido interior pode ser interpretado conforme vamos expor. 
Aquela que deseja unir-se a Cristo é a Igreja, e por Igreja se entende que ela é a 
assembleia de todos os santos, que, como se fossem todos uma só pessoa, tomam a 
palavra e dizem: “Tenho tudo, estou repleta de presentes, que recebi como dote dos 
esponsais antes das núpcias. Faz algum tempo que me preparo para a união com o 
Filho do Rei e “primogênito de toda criatura”!!! e os seus santos anjos me têm 
acompanhado e servido, e trouxeram a Lei como presente de noivado, pois “a Lei foi 


promulgada pelos anjos na mão de um mediador”.!! 


“Até os profetas me serviram, pois também eles falaram daquelas coisas através 


das quais revelaram e me mostraram a respeito do Filho de Deus, a quem eles 
desejavam que eu fosse unida, depois de serem entregues as arras e os presentes do 
dote. Porém, para me inflamarem no seu amor e desejo, anunciaram a vinda dele com 


76 


clamores proféticos; e, cheios do Espírito Santo, pregaram suas inúmeras virtudes e 
grandes maravilhas. Descreveram também sua beleza, seu aspecto e seu encanto, de 
tal maneira que, por tudo isso, eu estava ardendo de amor de modo insofrível”. 


“Contudo, como este mundo se aproxima do seu fim, e eu continuo sem a presença 


dele, mas apenas vejo os seus servidores subindo e descendo até mim, eu te peço e 
suplico, ó Pai do meu esposo, que tenhas misericórdia com o meu amor, e mo envies 
para que não seja mais pelos anjos, seus enviados, e pelos profetas que ele me fale, 
mas que ele mesmo venha e “me beije com os beijos da sua boca” e que eu o ouça 
falar, a ele mesmo, e que eu o veja ensinar”. 


Esses são os beijos de Cristo, que ele ofereceu à Igreja quando veio, ele mesmo 


presente na carne: lhe falou palavras de fé, caridade e paz, conforme prometera Isaías, 
que antes fora enviado à Esposa e dissera: “Não enviados nem mensageiros, mas o 


próprio Senhor os salvará”.!º! 


Nesta exposição vamos, em terceiro lugar, apresentar a alma, cujo empenho está 
todo na união e ligação com o Verbo de Deus, e em penetrar no interior dos mistérios 
da sua sabedoria e da sua ciência, como se fosse na câmara nupcial do esposo celeste. 
Que os presentes por ele dados como dote sejam entregues também a essa alma. Pois 
assim como o dote da Igreja foram os livros da Lei e dos Profetas, assim para a alma 
sejam considerados como presentes do dote: a lei natural, o pensamento racional e o 
livre arbítrio. Como presentes do seu dote tem também a doutrina que recebe dos 
conselheiros e dos doutores, e que constitui para ela a primeira instrução. 


Mas como nessas coisas, ela não tem plena e perfeita satisfação para os desejos 
do seu amor, ela reza para que sua mente pura e virginal seja esclarecida pelas visitas 
e iluminações do próprio Verbo de Deus. Porque quando sua mente fica preenchida 
com as divinas interpretações e significados, sem a intervenção de nenhum homem 
nem anjo, então ela crê que recebeu os beijos do próprio Verbo Divino. Por isso, e 
por causa dos beijos recebidos dessa maneira, é que a alma que ora a Deus diz: 
“Beije-me com os beijos da sua boca”. 


Enquanto ainda não era capaz de entender a doutrina sólida e pura do próprio 


Verbo Divino, era necessário que a alma recebesse os beijos, isto é, os significados, 
da boca dos doutores; mas quando começou a discernir por si mesma o que é obscuro, 
a desatar o que está enovelado, a abrir o que está embrulhado, e a explicar, com 
expressões apropriadas e inteligíveis, as parábolas, enigmas, e ditos dos sábios, então 
ela crê que recebeu os beijos do seu esposo, isto é, o Verbo Divino. 


“Beijos” está no plural, para que se entenda que cada uma das iluminações dos 
significados obscuros é como um beijo que o Verbo Divino oferece à alma perfeita. 


Pi 


Talvez por isso é que certa mente, profética e perfeita, disse que “a minha boca 


se abriu e atraiu o Espírito”.!”! Devemos entender que, por boca do esposo, se quer 
dizer o poder pelo qual a mente é iluminada, e tal como uma expressão de amor que 
lhe é dirigida, contanto que ela mereça receber a presença de tal força, vai revelando 
tudo o que é desconhecido e obscuro; e esse é o beijo mais autêntico, mais intimo e 
mais santo que se pode afirmar que o Verbo de Deus deu a sua Esposa, ou seja, à 
alma pura e perfeita. Uma figura desse beijo é aquele que nos damos uns aos outros 
quando celebramos os mistérios na congregação. 


Portanto, acreditamos que quantas vezes no nosso coração descobrirmos, sem 
ajuda dos conselhos alheios, algo que estamos procurando nos significados das 
doutrinas sagradas, tantas vezes o Verbo Divino nos beijou. Quando, porém, na nossa 
busca não conseguimos encontrar o sentido das coisas divinas, então façamos nosso o 
sentir dessa oração e solicitemos a Deus a visita do seu Verbo, dizendo: “Que me 
beije com os beijos da sua boca”. 


No mais, o Pai conhece a capacidade de cada alma, e sabe qual é a ocasião 


propícia para a alma receber os beijos do Verbo, tanto na compreensão como nos 
significados. 


78 


O coração de Jesus 


“Porque teu peito é melhor do que o vinho e o odor dos teus perfumes superior a 


todos os aromas”.!$! Compreende em primeiro lugar que, nessa estória dramática, a 
esposa, com as mãos levantadas para Deus Pai, elevou a sua oração, e pediu que o 
esposo viesse até ela e a cobrisse com beijos da sua boca. Assim ela ora ao Pai, e na 
mesma oração em que ela disse: “Que me beije com os beijos da sua boca” já prepara 
outras orações, e com as palavras delas diz que, quando começasse a falar, que viesse 
seu esposo, visse como ela orava, e ficasse com ela, e lhe mostrasse seu peito, e que 
ele estivesse ungido com perfumes excelentes com os quais exalasse um bom odor. 


Mas quando a esposa viu que aquele cuja presença reclamava estava ao seu lado, e 


que, quando ela ainda falava, lhe tinha sido concedido o que pedia, e que o esposo lhe 
dava os beijos que ela queria, ficou muito alegre; emocionada com a beleza do peito 
dele, e com a fragrância dos perfumes, mudou a direção da oração para a presença do 
esposo que tinha chegado; e ao que antes tinha dito “que ele me beije com os beijos 
da sua boca” acrescentou, dirigindo-se ao Esposo presente: “Teu peito é melhor do 
que o vinho, e o odor dos teus perfumes superior a todos os aromas”. Esse é o sentido 
do enredo e do texto, de que falamos antes. Mas há um sentido interior, e é o que 
vamos agora investigar. 


Nas Sagradas Escrituras, a ação principal do coração tem muitos vocábulos, e eles 
variam conforme os fundamentos e as ações de que se trata. Umas vezes, por 
exemplo, é “bem-aventurados os de coração puro”! ou “a fé no coração obtém a 


justiça”. [01 


Mas também se fala do seio e do peito, como na disposição e lugar dos comensais 


durante uma refeição, como João no seu Evangelho, quando se refere a um 


determinado discípulo “que Jesus amava, e que se reclinava no seu seio”! H ou no seu 
peito, e que, sem dúvida, é aquele de quem Pedro dizia: “Pergunta-lhe de quem é que 


ele está falando”.!!2l E depois, reclinado sobre o peito de Jesus, perguntou-lhe: 


“Senhor, quem é?”.!!3! Nessas, palavras, certamente, se pode ver que João descansava 
no íntimo do coração de Jesus e nos sentidos das profundezas da sua doutrina, 
procurando e sondando “os tesouros de sabedoria e ciência que estavam escondidos 


em Cristo”,!!4l pois não me parece inconveniente compreender que o seio de Cristo 
está no lugar das santas doutrinas. 


Portanto, tal como tínhamos começado a dizer, nas Sagradas Escrituras, o coração 
é designado de diversas maneiras, como, por exemplo, no Levítico onde se diz que “o 
peito e a espádua” são separados para o sacerdote.!!ºl Porque quer se dizer que, tal 


79 


como esse peito e essa espádua estão separados e reservados, também os sacerdotes 
devem mostrar que o íntimo do seu coração e a moral das suas obras estão acima das 
dos outros homens. Mas no livro sobre o Levítico, em que Deus me ajudou!!! 


escrevi mais amplamente sobre esse assunto. 


Vejamos, pois, nesse texto em que se trata de um drama de amantes, que, quando 


se fala do peito, se entende o interior do coração, como se dissesse: teu coração e tua 
mente, meu esposo, são as doutrinas que estão no teu intimo, a beleza das tuas ideias, 


que superam todo “vinho que alegra o coração do homem”.!7] 


Daqueles dos quais se diz que “verão Deus”!'8! parece que está certo falar do 


coração; e dos convivas deitados se fala de “seio” e “peito”, sem dúvida pela posição 
deles na distribuição do banquete; e dos sacerdotes também se fala de “peito” e 
“braços” como tendo significados místicos; penso, portanto, que, nesse texto, onde se 
descrevem os costumes e colóquios dos que se amam, a expressão “peito” é uma 
forma feliz de designar o interior do coração. 


O peito do esposo é, pois, amável porque ele “esconde tesouros de sabedoria e de 


ciência”.!l A esposa o compara ao vinho, mas lhe dá a preferência. Entenda-se que 
o vinho são as verdades e as doutrinas que a esposa costumava receber através da Lei 
e dos profetas, antes da vinda do esposo. Mas agora, ao contemplar a doutrina que 
provém do peito do Esposo, se admira e se espanta vendo como é muito mais perfeita 
do que aquela com a qual fora gratificada antes da vinda do esposo, como se fosse um 
vinho espiritual que era servido pelos Santos Patriarcas e profetas que também tinham 


plantado e cultivado esse tipo de vinhas — Noé, o primeiro, !20 e Isaías, num outeiro 
fértil 21] 


Vendo agora como as verdades e a ciência do esposo são tão mais eminentes e 
perfeitas do que a doutrina que emanava dos antigos, diz ela: “Teu peito é melhor do 


que o vinho”22 isto é, melhor do que a doutrina dos antigos com a qual ela se 
alegrava. 


Pode-se entender que o Eclesiastes também fala desse vinho dos antigos quando 
diz: “Disse eu no meu coração: vem, que eu te porei à prova na alegria e com o que é 
prazeroso”.!?'l E o mesmo Eclesiastes fala dessas vinhas quando diz: “Ampliei as 


minhas obras, construí casas para mim, plantei vinhas, parques, jardins etc.”.!2 Esse 
vinho místico tem seus servidores, que são chamados copeiros, pois diz: “Contratei 
cantores e cantoras, e, para alegria dos filhos dos homens, também copeiros e 


servidoras de vinho”.!25] 


O Salvador mescla o vinho dos antigos com o vinho novo que flui do seu peito; é 
o que podemos entender de diversas passagens, e também desta, quando Maria e José 


80 


o procuravam “e o encontraram no Templo, sentado no meio dos doutores, escutando 


e interrogando, e todos se admiravam das suas respostas”. [2º] 


Outro aspecto dessa imagem pode ser visto quando, subindo ao monte, ensinava 


a multidão dizendo: “Aos antigos se disse: não mates; mas eu vos digo que aquele 
que, sem motivo, tem raiva do seu irmão, será julgado. Aos antigos se disse: não 
cometerás adultério; mas eu vos digo que todo aquele que olhar para uma mulher e a 


desejar já cometeu adultério com ela no seu coração”.!27! Na medida em que a 
doutrina dele é superior à antiga, nessa medida a esposa entende e declara que “seu 
peito é melhor do que o vinho”. 


Essa interpretação diz respeito também a que “quando o Filho do Homem veio, 


comendo e bebendo, disseram: este é um glutão e beberrão”.!28l Era esse o vinho que 
se bebia na festa de casamento em Caná da Galileia, pois quando faltou, ele fez outro 
vinho, do qual deu testemunho o mordomo dizendo que esse vinho era muito bom e 
bem melhor do que aquele que tinha sido comprado, quando disse: “Todo homem 
serve primeiro o vinho bom, e quando os convivas estão inebriados então serve o 


inferior; mas tu guardaste o vinho bom até agora”.!??] 


No que se refere a Salomão que, por ter recebido a Sabedoria de Deus, fez a 


admiração da rainha de Sabá — ela que tinha vindo colocá-lo à prova com perguntas —, 
repara, ouvindo o que diz a Escritura, em que a rainha se admirou: “E a rainha de 
Sabá viu toda a sabedoria de Salomão, a casa que construíra, o serviço de mesa, os 
alojamentos da criadagem, a organização dos oficiais, a sua roupa, os copeiros, os 
sacrifícios de animais que ele oferecia na casa de Deus, e ficou espantada”, entre 


outras coisas.!3º! 


Repare-se, contudo, no fato de que “aquela que veio dos confins da terra ouvir a 


sabedoria de Salomão”, admira, entre outras coisas, a gastronomia e os copeiros, e, 
sobre essas coisas, se diz que ela ficou espantada. Mas será que ela era tão tola, essa 
rainha que veio dos confins da terra ouvir a sabedoria de Salomão,!!! que veio se 
admirar com os manjares do corpo, com vinho comum e os copeiros a serviço do rei: 
o que é que podia atrair a admiração da rainha entre essas coisas que são usuais para 
quase todos os homens? O que me parece é que ela se admirou com os alimentos da 
doutrina dele, o vinho das suas verdades, que ele ensinava pela sabedoria divina. 


É também isso que conta Jeremias dos filhos de Jonadab, filho de Recab, os 


quais, quando os pecados do povo tinham crescido e era iminente o castigo do 
cativeiro do povo por causa das suas iniquidades, foram convidados a “beber vinho, e 
eles responderam que seu pai Jonadab lhes tinha ordenado que nunca bebessem 
vinho, nem eles nem seus filhos, nem construissem casas, nem semeassem campos, 


nem plantassem vinhas, mas habitassem em tendas por todos os dias da sua vida”.7] 


81 


E Deus os amou porque eles “respeitaram o preceito de seu pai e não quiseram 


beber vinho”.!*! Porque, por causa dos pecados do povo e das suas iniquidades, “a 
vinha deles era da casta das vinhas de Sodoma, e os sarmentos deles vinham de 
Gomorra; as uvas deles tinham gosto de fel, seus cachos eram de amargar; o vinho 


deles era veneno de serpentes, e fogo de dragões”. *! Por isso, os filhos de Jonadab 
são elogiados por se recusarem a beber esse vinho, porque eram doutrinas venenosas 
e alheias à fé em Deus. 


Talvez por isso é que Deus “devastou as vinhas dos egípcios”, tal como se 


escreve num salmo,!! para que não fizessem um vinho como esse. 


Se dessa maneira considerarmos as variedades de vinho e sua relação com as 
diferenças das doutrinas, veremos, naquilo que diz a Esposa “que o teu peito é melhor 
do que o vinho”,!º! que se trata do bom vinho, e não do ruim. 


As doutrinas do esposo são, pois, comparadas e preferidas ao bom vinho, e não 
ao ruim. À esposa já tinha provado o bom vinho na Lei e nos profetas; por ele fora 
preparada com antecedência para receber a alegria do coração, para que pudesse 
acolher o que iria receber do peito do esposo, doutrina essa muito mais excelente e 
elevada que todas as outras, e por isso ela diz: “Teu peito é melhor do que o vinho”. 


Vê ainda se a essa alegoria não podes adaptar aquela parábola do Evangelho que 
diz: “O Reino dos céus é semelhante a um tesouro escondido no campo, e aquele que 
o encontra o esconde, e vai alegre vender tudo o que tem, e compra aquele campo”. 
[37] Esse tesouro não está pois escondido nalgum deserto ou na floresta, mas num 
campo. Pode ser que nesse campo haja vinhas que produzem vinho, e que tenha o 
tesouro por causa do qual aquele que o encontra se desfez de tudo o que tinha e 
comprou o campo. Portanto, quem comprou o campo pode dizer que o tesouro do 
campo é melhor do que o vinho que está nele. 


De modo semelhante o esposo, e o peito do esposo, que está na Lei e nos 


profetas como um tesouro escondido, é melhor do que o vinho que está neles, quer 
dizer, a doutrina que se manifesta e alegra os que a ouvem. O peito do esposo é bom 
porque nele se escondem tesouros de sabedoria e ciência, os quais, quando se abrirem 
e revelarem aos olhos da Esposa, lhe parecerão muito superiores ao que foi antes o 
vinho da Lei e a doutrina dos profetas. 


Numa terceira explicação, podemos interpretar essa alma perfeita e o Verbo 
Divino como aquele que, sendo criança e não tendo ainda se oferecido 


completamente a Deus,!*8! bebe o vinho que produz aquele campo que tem o tesouro 
escondido, e, bebendo, se alegra com o vinho. 


82 


Mas quando “se entregar e devotar a si mesmo a Deus com o voto de nazir”?l e 


encontrar o tesouro escondido, e chegar ao peito e à fonte do Verbo Divino, já não 
beberá nem vinho nem outra bebida fermentada, e dirá ao próprio Verbo Divino sobre 
aqueles tesouros de sabedoria e ciência que estão nele escondidos: “Teu peito é 


melhor do que o vinho”. 140] 


83 


Os perfumes do esposo 


3 


Há ainda aqueles unguentos do esposo, de cujos aromas a Esposa deleitada diz: “O 


aroma de teus unguentos é superior a todos os perfumes”. 4! Os perfumes são feitos 
de especiarias, e a esposa tinha, pois, algum conhecimento prático de perfumes, ou 
seja, das palavras da Lei e dos profetas; antes da vinda do esposo, embora de modo 
incompleto, era por eles que fazia a formação e o treinamento no culto divino, como 
se ela fosse criança e estivesse ao cuidado de tutores e educadores, pois a Lei foi a 
nossa educadora para Cristo.!!2l Esses foram os perfumes nos quais ela foi educada e 
preparada para seu esposo. 


Mas quando chegou a plenitude dos tempos!*! e ela cresceu, “o Pai enviou a este 
mundo o seu Unigênito, ungido pelo Espírito Santo, e a esposa sentiu a fragrância do 
unguento divino, e, compreendendo que todos aqueles perfumes com que antes se 
perfumava eram muito inferiores em comparação com a suavidade desse novo e 
celeste unguento, disse: “O aroma dos teus unguentos é superior a todos os outros 
perfumes”. 


De Cristo se diz que é o esposo e o pontífice; pontífice porque ele é o mediador 


entre Deus, os homens, e toda criatura, pelos quais se fez o propiciador, se oferecendo 
a si mesmo como vítima pelos pecados do mundo; e esposo pelo fato de se ter unido à 


Igreja “que não tinha defeito, nem mancha, nem ruga”.!4! 


Considera se esse unguento destinado ao pontífice, que o Exodo manda preparar 


segundo a arte do perfumista,!*º! não terá relação com aquele unguento cujo odor 
deixa a Esposa admirada; e vê se esses perfumes, com os quais era composto aquele 
com que se ungia Aarão, e que eram terrenos e de matéria corporal, não deixam supor 
que esse unguento com o qual ela vê o esposo ungido é espiritual e celeste, e por isso 
diz: “O aroma de teus unguentos é superior a todos os perfumes”. 


Vejamos agora como é que está composto aquele unguento: “O Senhor falou a 
Moisés dizendo: “Toma quinhentos siclos, segundo a medida do santuário, de flor de 
mirra selecionada, duzentos e cinquenta siclos de cinamomo suave, duzentos e 
cinquenta siclos de cana-de-cheiro, quinhentos siclos de cássia, e uma medida de 


azeite de oliveira. Com a arte do perfumista farás com eles um óleo para a unção”?. 
[46] 


A esposa já tinha lido essas coisas na Lei, mas só agora percebe a verdadeira 


explicação delas, quando vê que essas quatro espécies de unguento são uma alusão à 
encarnação do Verbo Divino, o qual assumiu um corpo composto de quatro 


84 


elementos. 


Nesse corpo, a mirra indica a sua morte, a qual sofreu como pontífice pelo povo, 
ou como esposo pela esposa. Contudo, não está escrito simplesmente mirra, mas flor 
de mirra, e mirra escolhida de primícia, para indicar não só a morte, mas que ele seria 
o primogênito dos mortos, e que aqueles que seriam plantados pela semelhança com a 


sua morte não seriam apenas chamados, mas escolhidos.“ 


O cinamomo, ou canela branca, representa certamente a Igreja “purificada pelo 
banho de água e feita imaculada, sem mancha ou ruga nem outro defeito”.!$81 A cana 
entra na composição porque “a sua língua é como a cana de escrever do escriba ágil”, 


149] e indicando, pela suavidade do perfume, o encanto da doutrina. Acrescenta-se a 
cássia, que, segundo dizem, é um elemento muito ardente, pela qual se representa 
tanto o fervor do Espírito Santo quanto o fogo do julgamento final. 


As medidas de quinhentos e de duzentos e cinquenta contêm o mistério dos cinco 


sentidos multiplicado pela centena dos perfeitos, ou seu número 50 significa a 
remissão dos pecados elevada ao quintuplo. 


Esses ingredientes são coligados pelo azeite puro, pelo que se mostra ou que a 
misericórdia foi a única causa pela qual “aquele que tinha a condição divina assumiu 
a condição de escravo”! ou que os elementos de substância material que foram 
assumidos em Cristo foram, pelo Espírito Santo, reassumidos num só, e feita uma só 
figura, que é a pessoa!*! do mediador. 


Esse azeite material não poderia de forma nenhuma ser chamado de “óleo da 


alegria”.!º2! Mas esse outro óleo, a saber, o unguento do Espírito Santo, com o qual o 
Cristo foi ungido, e que faz a admiração da esposa quando o sente, com razão é 
chamado de óleo da alegria, pois a alegria é um fruto do Espírito Santo, e com ele 
Deus unge aquele que amou a justiça e odiou a maldade.!*! E por isso se diz: “O 


Senhor Deus o ungiu com óleo da alegria acima de seus companheiros”.!*º! Portanto, 


“o odor dos seus unguentos é superior aos demais perfumes”.* 


Usamos aqui uma explicação semelhante, mesmo quando aplicamos a 
comparação ao amor e desejo do Verbo Divino que está em cada alma: a ela foram 
explicadas, ordenadamente, e antes de conhecer a Palavra Divina, todas as doutrinas, 
tanto as que decorrem dos ensinamentos morais como as que provêm das lições da 
natureza. Para ela eram todas como perfumes, pelos quais se alcança uma instrução 
apreciável, e, na correção dos costumes, se percebe a inutilidade do que é mundano, e 
se desprezam as aparências enganosas das coisas transitórias. Eram, pois, todas elas 
como perfumes e aromas para a alma. 


85 


Mas quando se chega ao conhecimento dos mistérios da verdade e das coisas 
divinas, e assim ao limiar da própria sabedoria “que não é sabedoria deste mundo, 
nem dos príncipes deste mundo, que vão desaparecer”, mas a mesma sabedoria 
divina que é própria dos santos, e onde se encontra “o mistério que não foi revelado 
às antigas gerações, mas foi conhecido pelos filhos dos homens”,!º” digo, pois, que 
quando a alma se eleva até segredos tão grandes, com razão ela diz: “o perfume dos 
teus unguentos”, isto é, o entendimento espiritual e místico, “é superior a todos os 
aromas” das filosofias morais e naturais. 


Não devemos, porém, esquecer que em alguns manuscritos, em vez de lermos: 
“Teu peito é melhor do que o vinho”, encontramos escrito: “Tuas palavras são 
melhores do que o vinho”; nesse caso, parece que fica mais evidente o sentido que 
acabamos de explicar sobre a interpretação espiritual; mas, mesmo assim, ainda 
preferimos conservar sempre a interpretação dos Setenta, pois temos a certeza de que 
o Espírito Santo quis que nas Sagradas Escrituras as figuras dos mistérios ficassem 
escondidas, e não estivessem expostas abertamente à vista de todos. 


86 


O seguimento do Verbo 


4 


“Teu nome é um perfume derramado. Por isso, as jovens te amaram e te atraíram: 


e nós corremos seguindo o aroma dos teus perfumes”.!5º] A explicação da estória da 
presente passagem continua a mesma que vínhamos fazendo, até que haja algum 
câmbio de personagens. Com efeito, o ordenamento dramático assim o pede, tal como 
o entendemos na nossa exposição. 


Bem se pode ver aqui uma espécie de profecia, expressa pela personagem da 
esposa: futuramente, com a chegada de Nosso Senhor e Salvador, seu nome de tal 
modo se derramaria sobre toda a terra e pelo mundo inteiro que seria em toda a parte 
como um odor de suavidade, como diz o Apóstolo: “Nós somos em toda a parte o 
bom odor de Cristo; para uns, cheiro de morte para a morte, e para outros, aroma de 


vida para a vida”.199 


Se fosse para todos um odor de vida para a vida, então também teria dito: todas te 
amaram e te atraíram. Contudo, o que diz é: onde o teu nome se tornou um unguento 
derramado, foste amado, não pelas almas envelhecidas e revestidas do homem velho, 
nem pelas que têm rugas ou manchas, mas pelas almas jovens, que ainda estão 
crescendo em idade e beleza, sempre jovens e se renovando a cada dia, vestidas do 


homem novo que foi criado à imagem de Deus.!ºH 


Por causa dessas almas, que são como meninas e adolescentes, em estado de 
crescimento e de progresso, aquele “que tinha a condição divina se esvaziou de si 
mesmo”1º2l para seu nome se “tornar um unguento derramado”, para habitar já não 
uma luz inacessível e permanecer na condição divina, mas para que “o Verbo se 
fizesse carne” e essas almas adolescentes e em fase de crescimento não só o 
amassem, mas o atraíssem até elas. De fato, cada alma atrai para si o Verbo de Deus e 
o recebe segundo a sua capacidade e a medida da sua fé. 


Mas quando as almas atraírem a si o Verbo Divino, e o tiverem incorporado às 


suas maneiras de sentir e de compreender, e tiverem recebido a sua doçura e seu 
perfume, e a fragrância dos seus unguentos, terão reconhecido o motivo da sua vinda, 
da Redenção e da Paixão, da sua caridade, por causa da qual, para a salvação de 
todos, aquele que é imortal chegou até à morte na cruz. Então, atraídas por todos 
esses que são como odores divinos e inefáveis, essas “almas donzelas”, cheias de 
vigor e de alegria, correm seguindo aquele por cujo odor de suavidade não são lentas, 
não são vagarosas, mas vão rápidas e apressadas, como aquele que dizia “corro para 


alcançar o prêmio”. 


87 


Porém, quando diz: “Teu nome é um perfume derramado, por isso as donzelas te 


amaram e te atraíram, corremos atrás de ti e dos aromas dos teus unguentos”,!º*! está 
dizendo que as donzelas, isto é, as igrejas, atraíram Cristo; a Igreja, quando é perfeita, 
é uma só, mas são muitas as jovens que ainda estão recebendo a instrução e 
aprendendo. É pela fé que elas atraem Cristo, uma vez que Cristo vai onde estiverem 
reunidos dois ou três pela fé em seu nome, e ficará no meio deles!ºº! estimulado pela 
sua concórdia e atraído pela sua fé. 


Na terceira interpretação da alma que vai atrás do Verbo Divino, é preciso entender 
certas coisas: toda alma deve primeiro ser instruída na moral, e depois no que é da 
natureza, por meio daquelas coisas que acima mostramos serem ensinadas em tais 
disciplinas; e a própria correção dos costumes e o conhecimento das realidades e a 
probidade do ensino atraem para essa alma o Verbo Divino. Ele se deixa atrair de 
bom grado, e é com grande prazer que se dirige para as almas e com benignidade e 
compaixão aceita ser atraído. 


Mas certamente me pergunto: se tanta agitação foi provocada só pelo seu nome e 
pelo derramar dos seus perfumes, se tal modo estimulou as adolescentes a que o 
atraissem, e elas, tendo-o a seu lado, aspiram o odor dos seus perfumes e logo depois 
correm atrás dele — se tudo isso se faz só pelo seu nome, o que não seria feito pela sua 
presença? Que poder e força receberão essas jovens se, de alguma maneira, elas 
puderem alcançar a sua pessoa incompreensível e inefável? 


Creio que, se algum dia lá chegarem, não vão mais se mover nem correr, mas, 
unidas a ele pelos laços da caridade, ficariam a ele aderidas, e não lhes restaria mais 
lugar para onde ir, nem teriam como se mover para lugar nenhum, mas seriam com 
ele como uma só alma, e nelas se cumpriria o que está escrito: “Pai, assim como tu 


em mim e eu em ti somos um, assim estes sejam um só conosco”.!%º] 


Neste momento, porém, estando junto das muitas jovens — pois adiante!” se diz 


que elas são inumeráveis —, a Esposa recorda que foi só por um sentido, o olfato, que 
foi seduzida para correr atrás do aroma dos unguentos do esposo. Diz isso ou porque 
ela ainda sente que precisa de correr e progredir, ou porque, no interesse das donzelas 
que ainda necessitam de correr e de progredir, ela afirma que também vai correr, tal 
como aquele que, “não estando sujeito à Lei, se coloca sob a Lei, para conquistar os 
que estão sob a Lei”, e também, “estando sob a lei de Cristo, se fez a ele mesmo sem 


lei para os que não têm lei, para salvar os que não têm lei”. 198! 


E tal como dissemos, tudo isto foi feito apenas porque seu odor fora recebido. 


Que farão elas, diz tu, quando o Verbo Divino tiver tocado seu ouvido, e a vista, € O 
tato, e o gosto, e tiver oferecido a cada um dos sentidos as forças que vêm dele, 
adaptadas às suas naturezas e capacidades, de tal modo que os olhos, se puderem 


88 


contemplar “sua glória, glória que tem como Unigênito do Pai”,!º?! não quiserem ver 


mais nada, nem seu ouvido ouvir outra coisa a não ser “a Palavra da vida e da 


salvação”. 1701 


Além disso, aquele cujas “mãos tocaram o Verbo da Vida”!"H não tocará em 
nada mais que seja material, nada que seja frágil e efêmero; e quando provar “o bom 
Verbo Divino”,!2l sua carne e “o pão que veio do céu”,!?l não suportará depois 
disso provar outra coisa. Pois comparado com a sua doçura e suavidade todo outro 
sabor lhe parecerá áspero e amargo, e por isso só deste se alimentará. Nele encontrará 
toda e qualquer suavidade que desejar, pois ele é capaz de se tornar e adaptar a tudo. 


Portanto, para aqueles que “tornaram a nascer de uma semente incorruptível, ele 


se fará um leite espiritual e puro;!*! mas para aqueles que em algo estão fracos, 


oferece “comida de legumes”!"*l como sinal de hospitalidade e amizade; e para 
aqueles “que estão aptos a receber e têm os sentidos exercitados no discernimento do 


bem e do mal, se oferece como alimento sólido”.º! Se, porém, há alguns que 


deixaram o Egito, seguiram a coluna de fogo e a nuvem e chegaram ao deserto,!7 
para eles desce do céu como um manjar leve e sutil semelhante ao dos anjos, para que 


“o homem se alimente com o pão dos anjos”.!78! 


Existem nele muitas outras variedades de alimento, que ainda não são acessíveis 


àquele que está constituído de carne e ossos, de nervos e pele.!! Mas quem for 
achado digno de voltar com Cristo!8!! e que “por ter sido fiel no que é pouco será 
estabelecido sobre muito”,!8!l esse encontrará e provará “as delícias do Senhor”,!821 
ao ser levado áquele lugar que, pela abundância e variedade dos alimentos, será 
chamado “lugar das delícias”.!8º! Por isso, se diz que está situado no Éden,!8*! que 


significa jardim de delícias, onde lhe dirão: “Toma no Senhor as tuas delícias”. 18º] 


Suas delícias ele as terá não apenas pelo sentido do gosto e da comida, mas 
também se deliciará pelo ouvido, pela vista, pelo tato e pelo olfato. Pois “ela corre 


atrás do odor dos teus perfumes”.!8º! E assim em todos os sentidos se deliciará no 
Verbo Divino todo aquele que alcançar a suprema perfeição e a felicidade. 


Posto isso, chamamos a atenção de quem nos escuta para refrear seus sentidos 
corporais, a fim de que, do que foi dito, não tirem provocações para o corpo, mas que 
se atenham aos sentidos do homem interior, conforme o ensinamento de Salomão que 
nos diz: “Encontrarás um sentido divino”;!87! e, como acima lembramos, Paulo 
também escreve aos hebreus: “Aos perfeitos, que têm os sentidos treinados no 
discernimento do bem e do mal”,!88! mostrando que no homem, além dos cinco 
sentidos corporais, há também outros que se procura ter pelo exercício, e que dizemos 
treinados quando sabem analisar com critério e sutileza o entendimento da realidade. 


89 


O que o Apóstolo diz sobre os perfeitos, que têm os sentidos “treinados no 


discernimento do bem e do mal”,!$?! não deve ser interpretado de modo superficial ou 
arbitrário. 


Para que se mostre com mais clareza, vamos tomar um exemplo dos sentidos 
corporais, e daí passemos aos divinos, que a Escritura chama “do homem interior”. 
201 Se, pois, o olho corporal tem a vista exercitada e nenhum obstáculo o impede, vai 
ver as cores, os tamanhos e outras qualidades dos corpos de modo completo e correto. 
Porque se é prejudicado por alguma mancha, ou por outra imperfeição da vista, pode 
perceber o vermelho no lugar do branco, ou o verde em vez do preto, ou um objeto 
reto quando ele é de fato curvo ou torto, e assim com certeza o julgamento intelectual 
ficará confuso, e trocará uma coisa pela outra. 


Assim é também para a vista interior, se não tiver sido treinada pela instrução e a 
prática, de modo a que por um longo exercício alcance o discernimento do bem e do 
mal;!º! pelo contrário, devido à ignorância e à falta de prática, como que se deposita 
nos olhos [interiores] uma espécie de mancha, ou mesmo uma enfermidade ou 
inflamação, e por causa disso ele não é capaz de discernir o bem do mal, e o resultado 
é que pratica o mal em vez do bem, e no lugar de desprezar as coisas más despreza as 
boas. 


A partir desse modelo, que apresentamos acerca da vista corporal e da vista da 
alma, podemos deduzir, de modo semelhante, o que se refere ao ouvido, ao gosto, ao 
olfato e ao tato, comparando em cada caso as propriedades específicas dos sentidos 
da alma com as dos sentidos do corpo, chegando desse modo a reconhecer claramente 
o que deve ser praticado ou corrigido. 


Essa nossa explicação ficou um pouco longa demais, mas o que pretendemos é 
mostrar que o sentido do odor, pelo qual a esposa e as jovens acompanhantes aspiram 
aos perfumes do esposo, não é um sentido corporal, mas divino, e próprio do que 
chamamos o homem interior. 


É esse sentido do odor [espiritual], quando puro e íntegro, que, ao perceber o 
perfume de Cristo, conduz “da vida à vida”. Mas, se o sentido não estiver são, ao 
receber esse odor, vai cair “da morte para a morte”, conforme o que foi dito: “Pois 
somos o bom odor de Cristo, para uns da vida para a vida, para outros um odor de 


morte para a morte”.!?2] 


A modo de comparação podemos citar: aqueles que têm conhecimento dos 


pigmentos das plantas dizem que há pigmentos que, ao serem percebidos por certos 
animais, os levam à morte, mas outros animais deles recebem energia e vida. 


90 


Nesses mesmos textos e exposições que temos em mãos, parece que há para uns 
“a vida pela vida” e para outros “a morte pela morte”. De fato, se aquele homem que 
dizemos ser animal escuta essas coisas, não podendo captar e entender o que é do 
Espírito de Deus, vai se rir e declarar que essas são coisas sem sentido e inúteis, mais 
próprias de sonhos do que fundamentos da realidade e doutrinas divinas. 


Portanto, para tais pessoas, esse odor do Cântico dos Cânticos torna-se “da 
morte para a morte”, isto é, da morte da falta de fé para a morte pelo julgamento e a 
condenação. Mas há aqueles que se guiam pelo sentido espiritual e sutil, e que 
compreendem que há mais verdade nas coisas que não se veem do que no que se vê, e 
que as realidades invisíveis e espirituais estão mais próximas de Deus do que as 
visíveis e corporais; para esses, é o sentido espiritual que deve ser abraçado, 
compreendido e seguido, pois nele reconhecem o caminho que entende a verdade e 
chega até Deus. 


Não devemos nos admirar se alguém, alheio à nossa fé, considerar tais coisas 


pouco inteligentes e ridículas. Mas se aquele que acredita e aceita a autoridade das 
Escrituras não aceita essa forma de explicação espiritual e, pelo contrário, zomba dela 
e a desacredita, tratemos de instruí-lo e de convencê-lo com outras passagens das 
Escrituras, para ver se ele cai em si. Digamos, por exemplo, que está escrito: “O 
mandamento do Senhor é límpido e ilumina os olhos”!*! — e ele que nos responda 
que olhos são esses que são iluminados pela luz do mandamento. Ou ainda: “Quem 
tem ouvidos para ouvir que ouça”!?4] — que ouvidos são esses que só quem os tem 
pode ouvir as palavras de Cristo? E também “para Deus nós somos o bom odor de 
Cristo”.!º5! Ou nas palavras: “Gostai e vede como é bom o Senhor”.!ºl Ou como diz 


aquela passagem: “As nossas mãos tocaram na Palavra da vida”.!7] 


Crês que haverá alguém que não se sinta convencido a reconhecer, por esses 
exemplos, que todas essas coisas não são ditas dos sentidos corporais, mas daqueles 
que são próprios do homem interior,!?8l tal como explicamos? Só não o fará se for 
presa do vício da teimosia e da presunção, pois por esses vícios aquela vista interior 
fica cega, o olfato se fecha, o ouvido fica tapado, e, portanto, ele fica sem condições 
de ver e ouvir as coisas espirituais, nem pode captar aquele odor de Cristo. Foi por 
esse odor que, quando aquelas jovens o sentiram — porque o seu sentido era são e 


estava desperto —, elas correram atrás do perfume dos seus unguentos!?? e não 
desanimam nem se cansam, porque a suavidade do seu perfume, que é “da vida para a 


vida”1100] as restaura e continuamente fortalece. 


Pode também entender-se de outro modo o que diz a esposa: “O teu nome é um 


erfume derramado, e por isso as jovens te amaram”.!º! O “Filho Único”,!!02] 
b) b) 
“quando estava na condição divina, aniquilou-se a si mesmo e assumiu a condição de 


escravo”.!'95! Deixando, pois, a plenitude em que estava, sem dúvida se derramou. 


91 


[104] Portanto, aquelas que dizem: “Da sua plenitude todos nós recebemos” 105] são as 
jovens que, ao receberem daquela plenitude da qual ele se despojou, fazendo com que 
seu nome se tornasse um perfume derramado, dizem: “Corremos atrás de ti no 


perfume dos teus unguentos”. 106] 


Se não tivesse derramado o unguento, isto é, a plenitude do Espírito divino, e 


não se tivesse humilhado até à condição de escravo,!!9”l ninguém poderia tê-lo 
recebido naquela plenitude da divindade, com exceção talvez da própria Esposa, pelo 
que parece estar indicado: que o unguento foi derramado não para ela, mas para que 
as jovens tivessem motivo de amá-lo. 


Estas são as suas palavras: “Teu nome é como um unguento derramado, por isso 


as jovens te amaram”!198] como se dissesse: as jovens te amaram porque deixaste a 
condição divina e teu nome se tornou como um unguento derramado: mas eu não te 
amei por causa do unguento derramado, mas pela própria plenitude dos perfumes. É o 
que dá a entender quando diz: “O perfume dos teus unguentos é superior a todos os 


aromas”.1109] 


E a razão pela qual a esposa também corre com as jovens atrás dele é que os 


perfeitos “se fazem tudo para todos, para a todos conquistar”, tal como antes 


explicamos.!!] 


92 


Na presença do Rei 
5 


“O rei me levou à sua câmara. Exultemos e nos alegremos por ti”.!!!21 A esposa 
indicou ao esposo que as jovens, seduzidas pelo seu perfume, corriam atrás dele, e 


com elas também a esposa corria para ser para elas um modelo em tudo;!!!3 mas 
agora, como já tinha obtido o prêmio pela sua prova — por ter corrido com as que 
corriam —, declara que foi introduzida na câmara pelo rei, seu esposo, para 
contemplar todas as riquezas reais. 


Por isso, ela tem toda a razão para se alegrar e exultar, já que vai descobrir os 


segredos e mistérios do rei. De acordo com o plano desse drama, é esse o seu sentido 
descritivo. 


Seja como for a realidade de que se trata aqui, é a Igreja (ou a alma) que se une à 


Palavra Divina; devemos acreditar que a Câmara de Cristo e o celeiro das Palavras de 
Deus são o próprio pensamento de Cristo e os sentidos ocultos, nos quais a Igreja, ou 
a alma, que lhe está unida, é introduzida. Dos quais já Paulo dizia: “Nós temos o 
sentido de Cristo para saber quais são os dons que recebemos de Deus”.!H4I «O que 
Deus preparou para os que o amam nem a vista viu nem os ouvidos escutaram, nem 


subiu ao coração do homem”.!! 5] 


Quando Cristo introduz uma alma para que compreenda o seu pensamento, então 
se diz dessa alma que é introduzida na câmara do rei, onde estão os tesouros 


escondidos da sua sabedoria e da sua ciência.!!6] 


Não me parece que seja inútil que a esposa, quando poderia ter dito: “o meu 


esposo” — ou o meu bem amado, ou outro nome como esse, como costuma dizer — 
“me introduziu num certo lugar”, não disse outro nome, mais comum, mas ela disse: 
“a câmara do rei”. Por isso, penso que a indicação do nome é para mostrar que se 
trata de um quarto muito rico, próprio de um rei, e cheio de inúmeras e imensas 
riquezas. 


Creio que também esteve perto do rei, ou atrás dele, quem disse: “Fui arrebatado 
até o terceiro céu, e daí ao paraíso, onde escutei palavras inefáveis, que aos homens 


não é lícito falar”.!!7l Não te parece que essas palavras que ele ouviu não as teria 
ouvido do rei, quando chegou na sua câmara, ou perto dela? 


Entendo eu que tais palavras o exortariam a um progresso maior e lhe prometeriam 
que, se perseverasse até ao fim, também ele poderia entrar na câmara do tesouro, 


99 


segundo aquilo que se promete pela boca do profeta: “Eu te darei tesouros 
escondidos, ocultos, invisíveis. Eu os abrirei para ti, para que saibas que eu sou o 


Senhor teu Deus, aquele que te chamou pelo teu nome, o Deus de Israel”.!!18] 


Portanto, as jovens correm atrás do esposo por causa do seu perfume.!!!ºl Cada 


uma, porém, segundo as suas forças, umas mais rápidas, outras mais lentas, e outra 
ainda fica para trás e vem no final de todas. Assim, todas elas correm, mas uma só é 
perfeita:!!20] aquela que correu de tal maneira que chegou ao fim e só ela recebeu a 
palma. Pois é só ela que diz: o rei me introduziu na sua câmara — quando antes tinha 
dito não apenas de si mesma, mas de muitas outras: “atrás de ti corremos por causa 


do perfume dos teus unguentos”.!!2!] 


Ela foi, pois, levada até à câmara do rei e se tornou rainha, e dela se diz: “A rainha 


está de pé à tua direita, com vestes de ouro e envolta em bordados” .!!221 Porém, das 
jovens que com ela tinham corrido e se distanciado dela se diz: “Depois dela serão 
trazidas virgens para o rei, as que a acompanham serão trazidas à tua presença, com 


alegria e exultação serão trazidas até ao templo do rei”. [23] 


E preciso notar, porém, que, tal como o rei tem a sua câmara para a qual conduz 


a rainha, sua Esposa, também a Esposa tem a sua câmara, e a Palavra de Deus, uma 
vez que lá entrou, a convida a fechar a porta; guardadas, desse modo, todas as suas 
riquezas dentro dessa câmara, é convidada a orar ao Pai “que vê o que está 


escondido”;24] ele vê as riquezas, isto é, as forças da alma, que a Esposa guarda no 
seu quarto, para que, vendo o que ela possui, lhe conceda o que ela pede: “Aquele 


que já tem ser-lhe-á dado”. 1125] 


94 


Advertência para seguir ao encontro de Cristo 


6 


Por outro lado, quanto áquilo que diz: “Exultemos e nos alegremos em ti” parece 
ser dito pelo personagem das donzelas, que estão ansiosas e pedem ao esposo que, 
assim como a esposa conseguiu os bens perfeitos, e por isso está exultante, assim 
também elas mereçam terminar a sua corrida e chegar até a câmara do rei para, depois 
de terem observado e contemplado o tesouro do qual ela se gloria, também elas 
exultem como ela, e nele se alegrem, como ela. 


Mas também se pode entender como se as donzelas se dirigissem à Esposa, 


felicitando-a e prometendo participar no seu gozo e alegria: “Amaremos os teus seios 


mais do que o vinho”.!!26] 


Depois que mereceu ser beijada na boca pelo Esposo e desfrutar dos seus peitos, a 


esposa declara-lhe: “Teus seios são melhores do que o vinho”.!'27] Mas as jovens 
ainda não tinham tido acesso a essa felicidade, nem tinham alcançado o auge da 
perfeição, nem amadurecido os frutos da caridade perfeita pela prática e pelas obras. 
Por isso elas não podiam afirmar que o peito do esposo era bom, pois não eram 
experientes; à vista, porém, do gozo da esposa, que se reconfortava no peito do 
esposo — quer dizer: nas fontes da sabedoria e da ciência, que manam do seu peito — 
tomando as taças da doutrina celeste, imitando a sua perfeição e caminhando nas 
mesmas pegadas, prometem e afirmam: “Amaremos teus seios mais do que o vinho”. 
Com isso querem dizer: ainda não chegamos à perfeição, em que amaremos teu peito 
mais do que o vinho; ou: teu peito é melhor do que o vinho — pois os dois modos de 
falar são coerentes —, contudo alimentamos a esperança, jovens como somos, de tal 
modo progredir na idade que não só possamos ser nutridas e alimentadas pelos seios 
da Palavra Divina, como ainda amar aquele que nos alimenta. 


Já dissemos, várias vezes, que essas donzelas são as almas instruídas nos 
conhecimentos elementares, próprios para alimentar no início; elas estão alegres 
como se tivessem recebido dos seus tutores — ou curadores e pedagogos — alguma 
espécie de vinho;!!28] são menores, têm condições de gostar de vinho, mas ainda não 
têm idade para amar o peito do esposo, ou despertar para o amor. 


Mas quando chegar a plenitude dos tempos!!??I e nela Cristo tiver progredido em 


idade e sabedoria,!!º! e elas tenham começado a perceber o que são os seios do 
esposo e como eles indicam a plenitude da doutrina espiritual, elas prometem amar os 
seios do esposo mais do que o vinho — o qual, enquanto menores, ainda amam; com 
isso querem dizer que estão propensas a, no futuro, abraçar as doutrinas de Cristo, 
perfeitas e em tudo mais completas do que os estudos comuns e a Lei e os profetas. 


95 


“A Equidade te amou.”!!!l Essas palavras também me parecem das jovens, como 


se estivessem se desculpando de só no futuro, e não no presente, prometerem amar os 
seios do esposo, e ainda não mostrarem a força total da sua caridade. 


É como se fosse uma confissão, por não terem ainda rejeitado toda a iniquidade 
para chegar à equidade, e assim poderem amar os seios do esposo mais do que o 
vinho; bem sabem elas que, em quem já chegou à perfeição da doutrina mística e 
espiritual, é muito incongruente que ainda restem alguns traços de iniquidade. 


Portanto, como a máxima perfeição consiste na caridade, !!º21 mas a caridade não 


admite nenhuma iniquidade — e onde não há nenhuma iniquidade, aí sem dúvida, está 
a equidade —, com razão se diz que é a Equidade que ama o esposo. 


Vê se também não é esse o motivo daquela palavra do Salvador no Evangelho: “Se 


me amais, cumpri os meus mandamentos”.!!º3! Se, portanto, aquele que ama a Cristo 
cumpre os seus mandamentos e, naquele que os cumpre, não há nenhuma iniquidade, 
mas nele permanece a equidade, é a equidade que tanto cumpre os mandamentos 
como ama Cristo. 


Pelo contrário: se o que cumpre os mandamentos é o que ama Cristo, e se os 
mandamentos são observados na equidade, e é a equidade que ama Cristo, então 
quem comete alguma iniquidade nem cumpre os mandamentos nem ama Cristo. 
Daqui se segue que quanto mais iniquidade houver em nós tanto mais estaremos 
afastados de Cristo, e tanto mais transgressões dos seus mandamentos haverá em nós. 


E assim podemos aplicar à equidade uma norma direta: se houver em nós algo de 


iniquidade, aplicamos essa regra sobre os mandamentos divinos: se houver em nós 
algo de curvo, ou torto, nós o cortamos por essa linha para que também de nós se 
possa dizer que “a Equidade te amou”. 


Mas também podemos entender que, assim como disse “a Equidade te amou” 


poderia, de modo semelhante, ter dito “a Justiça te amou”, ou a Verdade, a Sabedoria, 
o Pudor e cada uma das virtudes. 


Não te admires de modo nenhum se dizemos que são as virtudes que amam 
Cristo, pois em outras passagens já temos recebido esta ideia da identidade entre 
Cristo e as virtudes. De fato, nas Escrituras é frequente encontrar essa acepção, 
variando com as passagens e as circunstâncias. Dele se diz que é a Justiça, a Paz e a 
Verdade.!!*4l E também nos Salmos se escreve: “A Justiça e a Paz se beijaram”!!551 e 


“A Verdade surgiu da terra, e a Justiça olhou do céu”.!!5º] 


96 


Diz-se que ele é todas essas virtudes, e por sua vez delas se diz que o abraçam. 


Mas aquele de quem se diz “o esposo” também é chamado de “a esposa”, tal como 
está escrito no profeta: “Como ao esposo ele lhe colocou um diadema, e o 


ornamentou com joias como a uma esposa”.!!37] 


97 


LIVRO 2 


(Ct 1,5-14) 


98 


Negra e bela, estrangeira e eleita 


“Sou morena e formosa, ó filhas de Jerusalém! Como as tendas de Quedar e como 


os cortinados de Salomão”! — em outros manuscritos lemos: “Sou negra e formosa”. 


De novo é introduzido aqui o personagem da esposa, falando já não às jovens que a 
acompanhavam, e costumavam correr com ela, mas às filhas de Jerusalém, e como se 
elas tivessem criticado a sua fealdade, vem responder: “Sou morena (ou negra) no 
que se refere à cor, ó filhas de Jerusalém, mas formosa” — se prestarem atenção ao 
desenho dos meus membros interiores. 


Diz ela que as tendas da grande nação de Quedar são negras, e o próprio nome 
desse povo, Quedar, quer dizer negritude ou escuridão. E os cortinados de Salomão 
são negros, mas nem por isso “tão grande rei em toda a sua glória”2l desmereceu-se 
por seus cortinados serem escuros. Portanto, ó filhas de Jerusalém, não me critiqueis 
por causa da cor, pois, quer seja natural, quer resultado do exercício, não falta beleza 
ao meu corpo. Isto é o que se refere à ação dramática apresentada pela narrativa 
literária. Voltemos, porém, ao âmbito da interpretação mística. 


Essa esposa que aqui fala representa o personagem da Igreja congregada de todos 


os povos. Mas as filhas de Jerusalém, a quem ela dirige a palavra, são aquelas almas 
muito queridas devido à escolha de seus pais, mas inimigas por causa do Evangelho. 
31 São essas as filhas da Jerusalém terrena, que, vendo a Igreja vinda de outros povos, 
de algum modo a desprezam e a rebaixam por causa da sua origem humilde. Mas, 
apesar da humildade dessa origem — pois não pode se atribuir uma linhagem nobre 
como a de Abraão, Isaac e Jacó —, ela, esquecendo o seu povo e a casa de seu pai, 
veio até Cristo. 


A esposa, compreendendo o que lhe assacam as filhas do povo mais antigo, e que é 


apelidada de negra por não ter sido iluminada pela erudição ancestral, declara o 
seguinte: É certo que sou negra, ó filhas de Jerusalém, porque não descendo da 
estirpe de homens ilustres, e porque não recebi a iluminação da Lei de Moisés, mas 
tenho uma beleza que é minha. Pois também em mim há aquilo que é primário: o ter 
sido feita à imagem de Deus; e agora, chegando até a Palavra Divina, recebi uma 
figura que me é própria. 


Mas se, por causa da minha cor escura, me comparais às tendas de Quedar e aos 
cortinados de Salomão, reparai que o próprio Quedar descende de Ismael, pois é o seu 
segundo filho!“ e Ismael não ficou fora da bênção divina.l E se me comparais aos 


cortinados de Salomão, que não são senão os cortinados do tabernáculo de Deus,!ºl é 
de se admirar, ó filhas de Jerusalém, que queirais me reprovar por causa da minha cor 


99 


negra. 


Como é que não vos lembrais do que está escrito na Lei:!7l como Maria sofreu por 


ter criticado Moisés que recebera como esposa uma negra etíope?!8! Como ignorais 
que a sombra dessa imagem se cumpriu de fato em mim? Eu sou essa etíope, negra 
por não ter nobreza [hebraica] de origem, mas bela pela penitência e pela fé. Eu é que 
recebi o Filho de Deus e acolhi a Palavra feita carne.!! Tive acesso até ele, que é a 
imagem de Deus e “Primogênito de toda criatura”,!!ºl «esplendor da glória e selo da 


sua substância”, !!H e me tornei formosa. 


Como é que tu censuras aquela que se afastou do pecado,!!2! censura que 
certamente a Lei proibe fazer? E como te prevaleces da Lei se violas a Lei? 


Já que estamos nessa questão da Igreja que veio dos gentios, e que de si mesma diz 
ela ser negra e bela, vamos recordar o que a este respeito diz a Escritura — mas, como 
seria trabalhoso e longo recolher todos os traços dessa figura e mistério, para não 
deixar de tratar o assunto vamos tentar ser breves. 


Primeiro vejamos o Livro dos Números, onde está escrito a respeito da etíope: 
“Maria e Aarão falaram, e censuraram Moisés, por ter ele aceitado como esposa uma 
mulher etíope, dizendo: por acaso Deus só falou a Moisés? Não falou também 
conosco?” 15! 


Também no terceiro Livro dos Reisl!l está escrito sobre a rainha de Sabá, 


“aquela que veio dos confins da terra escutar a sabedoria de Salomão”:!!S! «A rainha 
de Sabá ouviu falar de Salomão e a respeito do Senhor, e veio testá-lo com parábolas; 
veio pois a Jerusalém com uma comitiva muito grande, trazendo camelos carregados 
de perfumes, de muito ouro e pedras preciosas; e tendo chegado à presença de 
Salomão, disse-lhe tudo o que trazia no coração. Salomão a tudo lhe respondeu, e não 
houve nenhuma palavra a que ele deixasse de responder”. 


A rainha de Sabá viu toda a prudência de Salomão, as mansões que ele mandara 
construir, seus manjares, as salas de seus ministros, as várias categorias de seus 
servidores com as respectivas librés, os escansões, os holocaustos que oferecia na 
casa do Senhor, e ficou muito admirada. Disse ela ao rei Salomão: era verdade o que 
me diziam, e que escutei na minha terra acerca das tuas palavras e da tua prudência; 
não acreditei no que me diziam até que vim e vi com os meus olhos, e de fato o que 
me contavam não é nem metade da realidade. “Teus bens vão muito além do que me 
relataram na minha terra.” 


“São felizes as tuas mulheres e felizes os teus servidores, que estão sempre na 
tua presença e escutam a tua sabedoria! Seja bendito o Senhor teu Deus que te deu o 


100 


trono de Israel! Deus amou Israel de verdade e quis que permanecesse para sempre, e 
te fez rei sobre eles, para que os governes e julgues com justiça!” 


“E ela deu a Salomão cento e vinte talentos de ouro, e grande quantidade de 


aromas e de pedras preciosas; nunca tantos perfumes tinham sido oferecidos, nem de 
tal qualidade, como os que a rainha de Sabá deu a Salomão.” 


Quisemos trazer essa narrativa por extenso e inseri-la na nossa exposição, 
porque ela é bem adequada para ser como uma figura da Igreja, que chegou a Cristo 
vinda de outros povos, ao ponto de o próprio Senhor se referir a essa rainha nos 
Evangelhos dizendo que “ela veio das extremidades da terra para ouvir a sabedoria de 
Salomão”.!!ºl Ele a chamou de “rainha do Sul” porque a Etiópia se encontra nas 
regiões do Sul e nas últimas extremidades da terra.” 


Na História de Josefo, encontra-se ainda outra menção a essa rainha.!!'8l E 
incluiu o seguinte: depois que ela, deixando Salomão, retornou a sua terra, o rei 
Cambises, admirado com a sabedoria que ela teria recebido, por certo, de Salomão, 
apelidou-a de Meroe,!!º1 relatando ainda que ela era rainha não somente da Etiópia, 
mas também do Egito. 


Acrescente-se o que se contém no Salmo 67!2ºl sobre esta mesma figura, onde 
se diz: “Dispersa os povos que querem guerras; virão mensageiros do Egito, a Etiópia 
apressadamente elevará a Deus as suas mãos. Reinos da terra cantai a Deus, cantai 
salmos ao Senhor”. 


Sobre essa imagem há ainda uma quarta passagem que está no profeta 


Sofonias!2!! onde está escrito: “Por isso me aguarda, diz o Senhor, espera pelo dia em 
que me levantarei para dar testemunho, porque a minha decisão é reunir os povos, 
para tomar em mãos os seus reis, e derramar sobre eles a fúria da minha indignação; 
toda a terra será abrasada pelo fogo da minha ira. Purificarei as línguas da sua 
descendência para que todos invoquem o nome do Senhor e o sirvam sob um só jugo. 
N ea ie Ê ópii vã ENG 
Juntarei os que estão dispersos além dos rios da Etiópia, e eles vão me trazer uma 
oferenda. Nesse dia, Sabá, não terás que te envergonhar das impiedades com que me 
ofendeste”. 


Em Jeremias também está escrito!?2! que “alguns dirigentes do povo de Israel 
puseram Jeremias na cisterna de Melquias, filho do rei, que ficava no edifício da 
prisão; desceram-no com cordas, mas na cisterna não havia água, só lama, e ele ficou 
na lama. Quando Abimeleque, o eunuco etíope que estava na casa do rei, soube que 
Jeremias tinha sido atirado na cisterna, foi ter com o rei, e disse-lhe: “Senhor meu rei, 
procederam mal em tudo esses homens que agiram contra o profeta Jeremias, e o 
jogaram na cisterna para morrer de fome, pois nem sequer na cidade há pão”. E o rei 
ordenou ao etíope Abimeleque: “leva contigo trinta homens e tira-o da cisterna para 


101 


que não morra lá mesmo”?. 


Que mais se pode dizer? Foi Abimeleque quem tirou Jeremias da cisterna. Logo 
adiante se diz que “a Palavra do Senhor se dirigiu a Jeremias dizendo: “Vai e diz ao 
etíope Abimeleque: assim diz o Senhor Deus de Israel: eis que eu vou falar a essa 
cidade, e será para o mal dela, não para o bem — mas nesse dia eu te salvarei, e te 
livrarei das mãos dos homens de cuja presença tens medo. Eu te salvarei de verdade, 
e não cairás sob a espada, mas a tua vida será salva, porque confiaste em mim — diz o 
Senhor”. 2º] 


São essas as passagens da Escritura que me ocorreram, por enquanto, e que 


podem ilustrar o sentido dos versículos do Cântico dos Cânticos, onde se diz: “Sou 
morena (ou negra) e formosa, ó filhas de Jerusalém, tal como as tendas de Quedar e 


os cortinados de Salomão”.!2] 


Em Números,P*l encontra-se que, tendo Moisés recebido como esposa uma 


etíope, talvez morena, ou negra, por causa disso Maria e Aarão o censuraram dizendo 
indignados: “Será que o Senhor só falou a Moisés? Não falou também a nós?”. 


Se prestarmos atenção ao sentido literal, essa narrativa parece pouco coerente. 
Qual é, de fato, a relação entre a indignação deles por causa da etíope, e o que dizem: 
“Será que Deus só falou a Moisés? Não falou também a nós?” Pois se o que estava 
em causa era o casamento, deveriam ter dito: “Moisés, tu não deverias ter tomado 
como esposa uma etíope, da estirpe de Cam, mas alguém da tua linhagem e da casa 
de Levi”. Mas é isso que dizem, antes: “Será que Deus só falou a Moisés? Não falou 
também a nós?”. 


Nesse caso, o que me parece é que o que aconteceu deverá entender-se em 
sentido alegórico, e que em Moisés se deve ver a lei espiritual que já está em núpcias 
e união com a Igreja congregada entre todos os povos; e que Maria, figura da 
sinagoga já ultrapassada, e Aarão, representando o sacerdócio carnal, ao ver que “lhes 
tinha sido retirado o reino, e que tinha sido entregue a um povo que o faria dar 
frutos”, 12º] diriam: “Será que Deus só falou a Moisés? Não falou também a nós?”. 


Repare-se ainda que o próprio Moisés, do qual se referem tantas e tão magníficas 
obras de fé e de paciência, nunca foi tão elogiado nem recebeu de Deus tantos 
louvores como depois que tomou a etíope como esposa, pois dele se diz agora: “Entre 
todos os homens Moisés é o homem mais tranquilo deste mundo”.!?7! E Deus diz 
ainda a respeito dele: “Se houver entre vós um profeta, eu lhe falarei em visões ou em 
sonhos. Mas não é assim com o meu servo Moisés, que me é fiel em todas as coisas: a 
ele falo de boca a boca, digo diretamente o que é para dizer, e não por enigmas; e ele 
viu a glória do seu Senhor; como é então que não tivestes pejo de criticar o meu servo 


102 


Moisés?”.281 Moisés mereceu ouvir de Deus todas essas coisas por causa do seu 
casamento com a etíope. 


Se alguém achar que vale a pena saber algo mais sobre essa questão, pode 


procurar no nosso comentário ao Livro dos Números, onde fizemos uma exposição 
mais completa. Por agora, basta mostrar que também é bela essa etíope negra 
recebida como esposa por Moisés, ou seja, pela lei espiritual — sem dúvida a Palavra 
de Deus, ou Cristo —, apesar de as filhas de Jerusalém, esse povo e seus sacerdotes, se 
oporem e a criticarem. 


Vejamos agora o que extraímos do Terceiro Livro dos Reis!?l a respeito da 
rainha de Sabá, ela também é etíope, a quem o Senhor presta homenagem nos 
Evangelhos: “No dia do juízo, ela virá com os homens desta geração e os condenará, 
ela que veio dos confins da terra para escutar Salomão”,!*º! e acrescenta: “Aqui está 
quem é maior do que Salomão”, ensinando, com essas palavras, que a verdade vale 
mais do que as imagens da verdade. 


Ela vem das nações!!! — ou melhor: quem é representado por ela, a Igreja — para 
escutar a sabedoria do verdadeiro Salomão e do verdadeiro pacífico, Nosso Senhor 
Jesus Cristo. Primeiro ela vem com enigmas e perguntas para testá-lo, de coisas que a 
ela antes pareciam insolúveis; mas ele resolve os problemas e lhe explica o 
conhecimento do verdadeiro Deus, das criaturas do mundo, da imortalidade da alma e 
do juízo final — o que para ela e para os filósofos pagãos, seus doutores, eram sempre 
coisas ambíguas e duvidosas. 


Com grande multidão e aparato vem ela, pois, a Jerusalém, quer dizer, à visão da 


paz; não vem com um povo só, como antes a sinagoga, que era só de hebreus, mas 
vem com gente do mundo inteiro, trazendo também presentes dignos de Cristo — os 
suaves aromas dos perfumes, quer dizer: as boas obras, que sobem até Deus “em odor 
de suavidade”.!2] Mas também vem carregada de ouro, que certamente são os 
pensamentos e estudo racionais que antes de abraçar a fé ela tinha aprendido através 
do ensino escolar usual. Ela ofereceu também pedras preciosas, que podemos 
entender como os adereços dos bons costumes. 


Com esse aparato, ela chega até Cristo, o rei pacífico, e lhe abre o seu coração, 


sem dúvida confessando seus pecados antigos, e deles fazendo penitência; “Ela lhe 
falou de tudo o que lhe 1a no coração”, e é por isso que Cristo, que é também a nossa 


paz,!**l «lhe respondeu a todas as perguntas e não houve uma só à qual o rei deixasse 
de responder”. 


Enfim, como já se aproximasse o tempo da Paixão, eis o que ele disse a ela, isto 


é, aos seus discípulos preferidos: “Já não vos chamarei servos, mas amigos, porque o 
servo não sabe o que faz o seu senhor, mas eu vos dei a conhecer tudo o que já ouvi 


103 


de meu Pai”.!4l Assim se cumpriu o que ele tinha dito: que não houve nenhuma 
palavra que o Senhor da Paz não explicasse à rainha de Sabá — a Igreja congregada de 


todos os povos.!*! 


Se prestares atenção à condição atual da Igreja, sua administração e organização, 
perceberás o quanto a rainha estava admirada com toda a prudência de Salomão. 
Indaga, então, por que não se diz que ela estava admirada com a grande sabedoria de 
Salomão, mas com toda a sua prudência; de fato as pessoas instruídas distinguem a 
prudência, que trata dos negócios humanos, da sabedoria, relativa ao que é divino. 
Talvez por isso a Igreja, enquanto vive na terra e no meio dos homens, admira a 
prudência de Cristo. “Mas quando vier o que é perfeito”ºl e ela for transportada para 
o céu, então verá toda a sabedoria dele, quando já tiver compreensão perfeita, vendo 


diretamente cada uma das realidades, e não mais por enigmas.” 


“Ela viu também o palácio que edificou” o que, sem dúvida, representa o 
mistério da sua encarnação, pois essa foi a casa que a Sabedoria edificou para si.!*8] 
“Viu também os manjares de Salomão”; julgo que são aqueles dos quais dizia: “Meu 
alimento é fazer a vontade daquele que me enviou, e completar a sua obra”.!º1 «Ela 
também viu as salas dos ministros”, que suponho que se refiram à ordem eclesiástica 
que há entre bispos e presbíteros. “Viu ainda as categorias, ou lugares, dos seus 
servidores”, fazendo menção, creio eu, à ordem dos diáconos que prestam assistência 
ao serviço divino. 


“E viu as indumentárias dele”, creio que são aquelas com as quais ele reveste as 
pessoas de quem se diz: “Todos os que fostes batizados em Cristo, de Cristo fostes 
revestidos”.!º Entendo que os escansões são os doutores que preparam a Palavra de 
Deus para os povos, como se a doutrina fosse um “vinho que alegra os corações” de 
quem a ouve.!*H «Também viu os holocaustos”, sem dúvida os rituais das orações e 
súplicas. 


Quando todas essas coisas ela viu no palácio do rei pacífico — que na verdade 
era Cristo —, essa, que era negra e formosa, ficou estupefata e disse: “Era verdade o 
que me diziam na minha terra acerca da tua palavra e da tua prudência”.!2! Foi por 
causa da tua palavra, que reconheço ser uma palavra verdadeira, que eu vim até aqui. 
Tudo aquilo que me diziam os doutores deste mundo e os filósofos que eu ouvia 
quando estava na minha terra não era verdadeiro: a verdade só a encontrei na tua 
palavra. 


Mas talvez pareça que se deva perguntar como é que a rainha pode dizer ao rei: 


“Não acreditei nos que me falavam de ti”, pois certamente ela não teria vindo a Cristo 
se não acreditasse. Vê, porém, se é possível explicar, desse modo, o que ela afirma 
quando diz: “Não acreditei nos que me falavam de ti”. Quer dizer que não dirigi a 


104 


minha fé para aqueles que falavam de ti, mas para ti, ou seja: acreditei em ti, meu 
Deus, e não nos homens. É certo que foi por eles que ouvi falar, mas foi para ti que eu 
vim, e em ti acreditei, e junto de ti meus olhos viram muito mais coisas do que me 
fora anunciado. 


Na verdade, quando a “negra e bela” entrar na Jerusalém celeste e tiver a visão 


da paz, poderá ver muitas coisas mais e mais magníficas do que as que agora lhe são 
anunciadas. “Agora vejo como num espelho e por enigmas, mas então verei face a 


face”; 143] então alcançará “o que os olhos não veem, nem os ouvidos ouvem, nem 


subiu ao coração humano”.!4*! Verá também que o que ela escutara quando estava na 
sua terra não é nem metade da realidade. 


Felizes são as mulheres de Salomão, isto é, as almas que participam da paz da 


Palavra de Deus. Felizes os seus servos que estão sempre na sua presença,!! não 
aqueles que às vezes estão e às vezes não estão, mas aqueles que sempre estão na 
presença da Palavra de Deus: esses, sim, são felizes. Assim também era Maria, a que 


se sentava escutando aos pés de Jesus!*º! e da qual o próprio Senhor deu testemunho 


dizendo a Marta: “Maria escolheu a melhor parte, a que não lhe será tirada”.!47 


Diz, ainda, “a negra e bela”: “Bendito o Senhor que quis te colocar no trono de 
Israel”. O Senhor amou Israel de verdade “e quis que permanecesse para sempre, ao 


colocar-te como rei sobre eles”.!t8! Quem é ele? Sem dúvida aquele que tem a Paz. 
Pois Cristo é a nossa Paz, “aquele que uniu num só os dois povos, e destruiu o muro 


da separação”! 


Depois disso, a rainha de Sabá ofereceu ao rei Salomão cento e vinte talentos de 


ouro. O número cento e vinte é o que consagra a vida dos homens que viveram na 
época de Noé; essa foi a duração de vida que lhes foi concedida, na qual eram 
convidados à penitência. Esse número de anos foi também o do tempo de existência 
de Moisés.!*"! Portanto, a Igreja oferece a Cristo, sob a imagem do ouro e o seu peso, 
não só a variedade dos seus modos de pensar e de sentir, mas ela mostra também que 
os seus pensamentos estão consagrados à Lei de Deus, por esse número que abrange 
os anos de vida de Moisés. 


Oferece, anda, as suavidades dos aromas, em tal quantidade e qualidade como 


nunca ali tinha se visto. Aqui podes entender que se trata ou das orações ou das obras 
de misericórdia. Porque nunca antes ela tinha rezado tão bem como agora, quando se 
aproximou de Cristo, nem realizado tantas ações piedosas, como quando “aprendeu a 
praticar a justiça não diante dos homens, mas diante do Pai que vê o que está oculto, e 


o mostrará a todos”.!5!] 


Há muitas outras passagens que poderíamos trazer, mas seria trabalhoso demais; 


105 


por isso, no que se refere ao Terceiro Livro dos Reis, consideramos que já é 
suficiente. 


Vejamos agora algo referente ao Salmo que apresentamos, o 77, onde se diz que 


“a Etiópia se apressará em elevar as suas mãos a Deus”.!*Zl Com efeito, se consideras 
que pelo pecado de Israel veio a salvação para as nações,?! e que foi pela queda 
deles (judeus) que se abriu a porta aos outros povos, verás como a mão da Etiópia, 
isto é, os gentios, se apressa e precede perante Deus aqueles a quem antes fora 
dirigida a palavra divina. Assim se cumpriu o dito: “A Etiópia se apressa a elevar as 
mãos a Deus” e aquela que é negra se torna bela, mesmo que as filhas de Jerusalém se 
oponham, a invejem e caluniem. 


Creio que também se deve entender em sentido semelhante o testemunho que 
trouxemos do profeta, onde diz que o Senhor recebeu as oferendas daqueles que 
vieram de além dos rios da Etiópia.!54] 


Parece-me que, quando se fala de “além dos rios da Etiópia”, se quer dizer 
aquele que foi escurecido por pecados grandes e muito numerosos e, infetado pela 
tintura negra da maldade, se torna preto e tenebroso. Mas nem esses o Senhor repele, 
pois o Senhor não rejeita nenhum daqueles que “oferecem sacrifícios com espírito 
contrito e coração humilhado”,!*! que se convertem a ele pela confissão e a 
penitência. Assim diz Nosso Senhor, o Pacífico: “Não repudio aquele que vem ter 


comigo”.!5º] 


Pode entender-se também o seguinte: que a expressão “aqueles de além dos rios 
da Etiópia, que vêm ao Senhor trazendo oferendas para o sacrifício” pode significar 
aqueles que, depois que todas as nações — os rios da Etiópia — tiverem entrado,!*” 
também virão, e então todo o Israel será salvo. Por isso se diz deles “além dos rios da 
Etiópia”, como sendo os últimos e mais distantes dessas regiões, onde a salvação dos 
gentios é fluente e abundante. Parece, assim, cumprir-se esta palavra: “Nesse dia 
ninguém em Israel se envergonhará de todas aquelas impiedades com que me 


ofenderam” 158] 


Falta explicar o testemunho que extraímos de Jeremias, naquela passagem em 
que Abimeleque, mesmo sendo um eunuco etíope, quando ouviu dizer que Jeremias 
tinha sido jogado na cisterna pelos chefes do povo, o tirou de 1á.159] 


Creio que não é despropositado dizermos que o estrangeiro, natural de um povo 
obscuro e sem linhagem, isto é, o povo das nações, tira da cisterna da morte aquele 
que os chefes de Israel condenaram e abandonaram para morrer no poço; pois, 
acreditando que ele ressuscitaria dos mortos, por essa sua fé chama e tira das 
profundezas aquele a quem tinham entregado à morte. 


106 


Desse etíope se diz ainda que era cunuco, suponho, porque se tinha castrado a si 


mesmo por causa do Reino de Deus,!*"! ou então porque nele não havia semente de 
maldade. 


Ele é também servidor do rei, pois “um servidor sábio comanda senhores 


imbecis”lº! e, de fato, Abimeleque quer dizer: servo dos reis. E é por isso que o 
Senhor, abandonando o povo de Israel por causa dos seus pecados, dirige suas 
palavras ao etíope, envia-lhe o profeta e diz: “Eis que venho com minhas palavras 
contra esta cidade, para seu mal e não para o seu bem, e te salvarei nesse dia; não te 
entregarei às mãos dos homens, mas te deixarei são e salvo”.!92] Para ele, a razão da 
salvação foi que ele tirou o profeta do poço, isto é, parece que, pela sua fé, pela qual 
acredita que Cristo ressuscitou dos mortos, o tirou do poço. 


Essa mulher morena (ou negra) e formosa tem, pois, muitas testemunhas, que lhe 


permitem agir com liberdade e dizer confiadamente às filhas de Jerusalém: “E certo 
que sou morena (negra) tal como as tendas de Quedar, mas sou bela como os 


cortinados de Salomão”.!9! 


No que se refere aos cortinados de Salomão, não me lembro de nenhum escrito 


específico. Mas julgo que se pode relacionar com a glória dele, da qual diz o 


Salvador: “Nem Salomão em toda a sua glória se vestiu como um deles”.191] 


Contudo, o próprio termo “cortinados” é encontrado muitas vezes com referência 
ao tabernáculo, como quando se diz: “Farás cortinados de peles de cabra para cobrir o 
tabernáculo — farás onze cortinados. O comprimento do cortinado será de trinta 
côvados, e a largura quatro. Todas as onze peças terão as mesmas medidas. A um 
lado ficarão cinco cortinados juntos, e os outros seis, juntos do outro lado, mas o 
sexto ficará dobrado na entrada do tabernáculo. Farás cinquenta argolas na orla de um 
conjunto de cortinados, e cinquenta presilhas no outro, para que possam ser ligados 
um ao outro; e farás cinquenta argolas e com elas unirás os cortinados para que fique 
um só conjunto. A borda que ultrapassar um cortinado deverá ser dobrada na frente 
do tabernáculo, e a outra parte será para cobrir a parte de trás: do que sobra do 
comprimento do cortinado de um lado, um côvado, e do outro lado, outro côvado, e o 


tabernáculo ficará tapado dos dois lados”.!9*! 


Julgo, portanto, que é desses cortinados que se faz menção no Cântico dos 


Cânticos, e que se diz que são de Salomão, no sentido de que ele é o Cristo pacífico. 
Dele são, pois, o tabernáculo e as coisas que pertencem ao tabernáculo, sobretudo se 
considerarmos o tabernáculo do qual se diz “o verdadeiro tabernáculo que não foi 


erguido pelo homem, mas por Deus”,!ººl e se diz ainda: “Jesus não entrou num 
santuário feito pelo homem, figura do verdadeiro”.!9”] 


107 


Se a esposa compara a sua beleza com os cortinados de Salomão, sem dúvida 
fala da glória e da beleza dos cortinados que cobrem aquele tabernáculo que Deus 
construiu, e não o homem. Se, porém, compara a sua negritude, que as filhas de 
Jerusalém pareciam reprovar, com os cortinados de Salomão, esses cortinados devem 
entender-se como referidos ao tabernáculo que é figura do tabernáculo verdadeiro; 
assim está dizendo que, se por um lado são negros, pois tecidos de pele de cabra, por 
outro lado são adequados para ornamentar o tabernáculo divino. 


Quanto ao fato de que, sendo uma só a pessoa que fala, ela se compara em 
negritude às muitas tendas de Quedar, ou aos cortinados de Salomão, isso se deve 
entender do seguinte modo: parece de fato ser só uma pessoa, mas são inumeráveis as 
igrejas dispersas por toda a terra, e imensas as congregações e as multidões de 
pessoas; de modo semelhante se diz que o Reino do céu é um, mas faz-se menção de 


que “são muitas as mansões junto do meu Pai”.!98! 


Também de cada uma das almas, quando ela se volta para a penitência depois de 


um grande número de pecados, se pode dizer que é negra por causa dos pecados, mas 
formosa pela penitência e pelos frutos da penitência. 


Finalmente, dessa mesma da qual até agora se dizia “sou negra e formosa”, como 


ela não permaneceu até o fim nessa negritude, dela dizem depois as filhas de 
Jerusalém: “Quem é esta que está subindo toda de branco, recostada no seu bem 


amado?”. 19] 


108 


A alma sob o sol 


2 


“Não repareis em que eu esteja morena, mas é que o sol me queimou.” Parece 
adequada a explicação que demos acima, tanto da mulher etíope que Moisés tomou 
como esposa, quanto da rainha dos etíopes — a que veio de Sabá para escutar a 
sabedoria de Salomão. Se assim foi, então está correto agora dizer que a morena, ou 
negra, é formosa, e que ela parece justificar a sua negritude, ou a sua pele escura, 
revelando a causa àquelas que a reprovam: é que ela não é negra por natureza, nem 
foi criada assim pelo Criador, mas por causas acidentais. “E que o sol”, diz ela, “me 
olhou de lado”. 


Ela demonstra, assim, que não se está falando do negrume do corpo, pois todos 


sabem que o sol costuma escurecer a pele, e até enegrecê-la, quando nos olha de 
frente e não de lado. É o que se relata acerca de todas as gentes da Etiópia, pois, não 
lhes bastasse a transmissão natural do negrume pela herança corporal, ainda recebem 
em suas regiões raios de sol que fervem e queimam, e assim os corpos escurecidos 
continuam, por característica de geração, negros por herança. 


A escuridão da alma é, porém, de uma ordem diferente, pois a alma não se queima 


pelo olhar direto do sol, mas pelo seu olhar descuidado; não é pela nascença, mas 
pela negligência que se adquire; e, assim como se assume pela preguiça, assim se 
repele e elimina pela ação diligente. 


Finalmente, tal como já dissemos antes!! dessa mesma negra que é aqui chamada, 
se menciona, ao fim do Cântico, que “sobe vestida de branco recostada sobre o seu 


amado”.!72l Tornou-se, pois, negra porque desceu; mas, se começa a subir, e a apoiar- 
se sobre o Amado, e de jeito nenhum se separa dele, se tornará branca e cândida, e, 
rejeitado todo negrume, resplandecerá banhada na verdadeira luz. 


Ela dirige-se, pois, às filhas de Jerusalém, justificando-se pela sua negritude. Não 


julgueis, filhas de Jerusalém, que essa negridão que vedes em meu rosto é natural, 
mas reparai antes que ela foi feita por um descuido do sol. Pois o sol de justiça, por 
não me encontrar firme em pé, não dirigiu seus raios de luz diretamente para mim. 


De fato, eu sou o povo das nações, que antes não olhava para o sol de justiça nem 


ficava firme diante de Deus;!*! por isso ele também não me olhou de frente, mas de 
soslaio, e não ficou comigo, mas passou de lado. 


E como foi assim que aconteceu, também tu, que te chamas Israel, já o 
experimentaste e já o conheceste, e podes dizer que, quando antes eu não acreditava, 


109 


tu foste alvo da misericórdia, e o sol de justiça olhou para ti, enquanto eu era a 
desobediente e incrédula, e por isso ele me desprezou e olhou de lado; mas agora, 
quando és tu a desobediente e incrédula, eu espero receber no rosto o sol da justiça e 
ser alvo da bondade do seu coração. 


Ambas temos esse olhar de soslaio que o sol nos lança: primeiro fui eu a que fui 


olhada de lado por causa da minha desobediência, e então eras tu olhada de frente; 
mas agora acontece que tu não só és olhada de soslaio pelo sol, mas és ainda atingida 
por uma espécie de cegueira — se bem que parcial. Quem o atesta é o glorioso Paulo, 
que o diz de modo magnífico, por ser confidente do segredo do céu, e assim fala: “Tal 
como vós — falando certamente dos povos gentios — em outro tempo não acreditáveis 
em Deus, mas agora alcançastes a bondade do seu coração por causa da incredulidade 
do coração deles, também agora eles não acreditaram na bondade exercida a vosso 
respeito, para que obtenham misericórdia”.!*! E no mesmo lugar diz ainda: “O que 
aconteceu a Israel foi uma cegueira parcial, até que seja admitida a totalidade das 
nações”. 


Essa cor escura, que reprovas, está em mim porque o sol me olhou de lado por 


causa da minha incredulidade e desobediência. Mas quando eu ficar direita na sua 
frente, e não me inclinar para o lado, e não me desviar nem para a direita nem para a 
esquerda, mas com os meus pés fizer retos os caminhos, em direção ao sol de justiça, 


cumprindo todos os seus mandamentos de modo irrepreensível,!”*! então também ele 
me olhará de frente, e não haverá nenhuma inclinação, nem motivo de desvio, e me 
será devolvida a minha luz e o meu resplendor, e de tal modo esse negrume, contra o 
qual tanto reclamas, será afastado de mim que até vou merecer ser chamada a luz do 


mundo. 


Nós vemos que o sol queima e enegrece os corpos sobre os quais cai com força, 


mas aqueles que estão mais longe da sua ação direta são conservados em sua 
brancura, e o sol não os queima, mas ilumina. Porém o sol espiritual, que é o sol da 


justiça, em cujas asas se diz que está a cura,!”/! age ao contrário: aos que encontra de 
coração reto, que se mantêm sob a incidência do seu esplendor, a esses ilumina e 
envolve com todo o seu brilho; mas aos que caminham em direção divergente da 


sua!8] também não pode deixar de os iluminar de lado, e deles não cuida, procedendo 
assim por causa da inconstância deles e da sua instabilidade. 


Como é que o que é torto pode ser compatível com o que é reto? Por exemplo: se 


se aplica uma régua perfeitamente direita sobre um pedaço de madeira curvo, o 
desvio do material mostra-se pela régua, mas não é a régua que causa a irregularidade 
da madeira. 


Portanto, devemos apressar-nos pelos caminhos direitos e manter-nos firmes nas 
sendas das virtudes, para que, caso o sol da justiça incida a pino, se nos encontrar 


lo 


inclinados e desviados, não nos despreze e enegreça. Pois quanto mais incapazes nós 
formos de receber a sua luz, tanto mais lugar daremos às trevas e ao negrume. 


Este é o mesmo sol que é “a verdadeira luz que ilumina todos os homens que 


vêm a este mundo, que estava neste mundo, e o mundo foi feito por ele”. 11 O mundo 
não foi feito pela luz visível, pois ela é também parte deste mundo, mas pela 
verdadeira luz, luz que, se nós caminharmos enviesados, nos olhará de soslaio. 


Se nós caminharmos de modo enviesado ela mesma também caminhará 
enviesada, assim como está escrito nas maldições do Levítico, onde diz: “Se vós 
caminhardes para mim de modo enviesado e não quiserdes me obedecer, vos enviarei 
sete pragas [...] e se não vos emendardes, e caminhardes para mim enviesados” eu 
também serei enviesado convosco.!8!l Em outras versões se lê: “Se caminhardes para 
mim em sentido oblíquo, eu também andarei convosco de modo oblíquo”. 
Finalmente, mais adiante!*!! acrescenta: “Andarei com eles oblíquo e encolerizado, 
porque eles andaram na minha frente de modo oblíquo”. 


Trouxemos essas frases para comprovar o que quer dizer “o sol olha de soslaio” 


ou de modo oblíquo. Ficou assim claro que ele nos olha de lado, e que ele é oblíquo e 
caminha enviesado com aqueles que andam de modo oblíquo com ele. 


Porém não vamos deixar passar sem discutir o que adverte essa passagem: que o 
sol tem dois poderes, um de iluminar e outro de queimar, conforme as coisas e 
materiais que estão ao seu alcance; a uns ilumina com a luz, e a outros escurece e 
endurece pelo ardor. 


Por isso é que se diz que “Deus endureceu o coração do Faraó”,!º2l pois pode ser 
que fosse tal a matéria do seu coração que ela recebeu a presença do sol de justiça, 
não daquela parte que ilumina, mas da que queima e endurece. Sem dúvida, era por 
essa razão que ele “oprimia a vida dos hebreus com trabalhos pesados [...] e os 
esgotava no barro e no tijolo”.[8º%] Sem dúvida, seu coração era como seus 
pensamentos: barrento e lamacento. 


E como esse sol visível aperta e endurece a matéria do barro, assim esse sol de 


justiça com os mesmos raios com que ilumina o povo de Israel endurecia o coração 
do Faraó, onde se alojavam ideias barrentas, de acordo com as qualidades dos seus 
impulsos. 


Que tenha sido desse modo, e que o servo de Deus, ao escrever essa estória, não 


tenha escrito uma estória ordinária, como pode parecer aos homens, mas estivesse 
inspirado pelo Espírito Santo, se mostra pelo fato de que, ao referir-se aos gemidos 


dos filhos de Israel,!8*! não diz que eles gemem por causa do barro, pelo tijolo ou pela 


1 


palha,!8º! mas diz que é pelos seus trabalhos, pois escreve: “E o clamor deles subiu 
até Deus”, mas não diz que por causa do barro e do tijolo, mas de novo: pelos seus 


trabalhos. É por isso que acrescenta: “O Senhor ouviu os gemidos deles”.!8º! Pois de 
certo não escuta os gemidos daqueles que clamam ao Senhor, mas não pelos seus 


trabalhos.!*”] 


Pode parecer que nos desviamos do assunto ao tratar essa questão, mas algumas 


passagens nos chamaram a atenção para algo que não deveríamos omitir, 
principalmente onde há alguma semelhança com o que diz aquela que foi queimada 
pelo sol, já que este a olhou enviesado; é aqui que se demonstra que isso acontece 
quando os pecados o precedem, causa pela qual o sol queima e escurece lá onde 
subsiste a matéria do pecado. Portanto, onde não há pecado, o sol nem queima nem 
escurece a pele, tal como se diz nos salmos a respeito do justo: “De dia o sol não te 


queima, nem a lua de noite”.!88! Percebes, portanto, por que é que o sol nunca queima 
os santos nos quais não há nenhuma causa de pecado. 


O sol tem, como dissemos, dois poderes: ilumina os justos, mas queima os 
pecadores, em vez de os iluminar, porque “eles odeiam a luz quando procedem mal”. 
[89] Enfim, é por essa razão que o nosso Deus é chamado fogo que consome!!! e 


desde logo é luz, na qual não há trevas.! Luz ele é, sem dúvida, para os justos, e 
fogo se torna para os pecadores, para consumir neles tudo o que na alma deles 
encontrar de corrupção e fraqueza. 


Tu mesmo, se procurares na Escritura, vais encontrar abundantes passagens onde 
se fala do sol e do fogo invisíveis e espirituais, e não desses que são visíveis. 


112 


A luta interior 


3 


“Os filhos da minha mãe combateram em mim; eles me encarregaram de vigiar as 


vinhas, mas da minha vinha eu não cuidei.”º2l É ainda aquela, morena por seus 
pecados anteriores, mas bela pela fé e pela conversão, que diz essas palavras, 
afirmando que os filhos de sua mãe combateram, não contra ela, mas nela, e que, 
depois dessa guerra que fizeram nela, a estabeleceram como guardadora das vinhas, 
não de uma só, mas de muitas. Mas acrescenta ainda ela mesma que, além daquelas 
vinhas para as quais os filhos da sua mãe a designaram, ela teve outra vinha que era 
dela, e da qual não cuidou. Esse é o assunto do drama. 


Procuremos, agora, saber quem é a mãe dessa esposa que faz tais afirmações, e 
também quem são os outros filhos dela que combateram nela, e que, terminada a 
contenda, lhe entregaram vinhas para cuidar, como se ela não pudesse guardá-las, a 
não ser que antes eles combatessem. Porém, tendo recebido a guarda de outras 
vinhas, ela não quis, ou não pôde, guardar a sua própria vinha. 


Escrevendo aos gálatas, afirma Paulo: “Vós, que quereis estar sob a Lei, dizei-me: 
Não ouvistes a Lei? Pois está escrito que Abraão teve dois filhos, um da escrava, e 
outro da mulher livre. O que é da escrava nasceu da carne, o que é da livre nasceu 
segundo a promessa. Essa é uma alegoria. São dois testamentos. Um é o do monte 
Sinai, e gera para a escravidão: é Agar. O Sinai é um monte que fica na Arábia, que 
corresponde à atual Jerusalém, e que é escrava junto com seus filhos. Mas há uma 


Jerusalém do alto, e essa é livre, e é a Mãe de todos nós”.1º3] 


Paulo diz, portanto, que essa Jerusalém celeste é Mãe dele e de todos nós. E mais 
adiante acrescenta: “E por isso, irmãos, que não somos filhos da escrava, mas da 
livre, pois para essa liberdade Cristo nos libertou”.!4l Assim, com toda clareza, Paulo 


afirma que todo aquele que, pela fé em Cristo, alcança a liberdade, é filho da mulher 
livre; e desta diz também que é a Jerusalém livre, Mãe de todos nós. 


Entende-se, pois, que essa mãe tem por filhos não só aquela Esposa, mas também 
os que combateram nela, e que a designaram para a guarda das vinhas. Parece, então, 
que esses, que tiveram tal poder que geraram nela uma guerra e que lhe ordenaram 
que fosse guarda das vinhas, não são de uma condição qualquer, nem humilde, nem 
desprezível. Portanto, podemos aceitar que os apóstolos de Cristo são os filhos 
daquela mãe da esposa, isto é, os filhos da Jerusalém celeste, que combateram, antes, 
nesta que foi congregada vindo das nações. 


Combateram, de fato, para vencer nela as antigas inclinações de infidelidade e 


113 


desobediência, e toda atitude que nela se levanta contra o conhecimento de Cristo, 
como diz Paulo: “Destruindo os pensamentos e todas as atitudes que se levantam 
contra o conhecimento de Cristo”.!º5! Combateram, pois, mas não contra ela, senão 
nela, isto é, nos seus pensamentos e no coração, para anular e extirpar toda 
infidelidade, todo mau hábito e todas as doutrinas dos gentios, que os falsos sábios 
tinham incutido nela. 


Para os apóstolos foi, pois, uma guerra dura, até que conseguiram derrubar nela 
todas as torres da mentira e as muralhas das doutrinas perversas, e finalmente 
deitaram por terra os argumentos da iniquidade, e derrotaram os demônios que com 
essas obras tomavam o coração dela. 


Quando, pois, afastaram dela todos os pensamentos da sua antiga infidelidade, não 
a deixaram ociosa — para que, por causa do ócio, as coisas antigas, que tinham sido 
expulsas, não retornassem e a retomassem —, mas eles lhe dão trabalho a fazer e lhe 
entregam a guarda das vinhas. 


Por vinhas entendemos cada um dos livros da Lei e dos profetas; cada um deles era 


como “um campo fértil abençoado por Deus”.!ºl São esses que os homens fortes, 
depois da vitória na guerra, lhe entregam para que conserve e guarde; assim, como 
dissemos, não a deixam ociosa. 


Mas também podemos entender que as vinhas são os escritos evangélicos e as 
cartas dos próprios apóstolos, que também foram confiados àquela que foi 
congregada dentre as nações, pois também por ela combateram, para que as guardasse 
e protegesse. 


Quanto ao que ela diz, “que a sua própria vinha ela não guardou”,!º7] podemos 
dizer que eram os conhecimentos que cada um tinha antes da fé, e que certamente 
larga e abandona quando crê em Cristo; e “o que ele pensava que fosse um ganho 
para si, o considera agora como um prejuízo, por causa de Cristo”.º8! Do mesmo 
modo, Paulo se orgulha dizendo que o cumprimento da Lei e toda a glória das 
instituições judaicas eram para ele “somente como esterco, para que possa encontrar- 
se em Cristo, não tendo a santidade que vem da Lei, mas só a santidade que vem de 


Deus”. |] 


Paulo, tendo aceitado a fé em Cristo, não cuidou da sua vinha, isto é, do 


cumprimento da tradição judaica, e talvez não a tenha cuidado porque, “apesar de ter 
sido plantada por Deus como uma vinha verdadeira, ela se tinha tornado uma amarga 


vinha estrangeira”,!00 e era agora como “uma videira das vinhas de Sodoma, e seus 
sarmentos eram de Gomorra, suas uvas eram de amargura, seu vinho como o fogo dos 


dragões, e como a queimadura da picada das serpentes, que não tem cura”.H0H Assim 


114 


também havia entre os gentios muitas doutrinas como essas, e creio que seria tido 
como crime se, depois daquelas guerras que os doutores combateram pela fé e pelo 
conhecimento de Cristo, elas fossem conservadas como vinhas e campos, pois se 
estaria ainda cultivando as doutrinas perniciosas e prejudiciais. 


Não te admires que aquela que foi reunida de entre a dispersão das nações, mas 


que depois foi preparada como a Esposa de Cristo, tenha alguma vez sido vexada por 
essas culpas. Lembra-te que a primeira mulher “foi seduzida e prevaricou”, ela que 
não pode ser salva a não ser pela geração dos filhos que se conservarem na fé e na 


caridade com santidade.!192] 


O Apóstolo explica assim o que se diz de Adão e Eva: “Grande mistério está em 


Cristo e na Igreja”. Ele a amou de tal modo que se entregou a si mesmo por ela, 
quando ela ainda não tinha acreditado, conforme disse o Apóstolo: “Naquele tempo, 
em que nós mesmos ainda não tínhamos acreditado, Cristo morreu por nós [...). 


Porque, sendo nós ainda pecadores, Cristo morreu por nós”.!!04 Não é, pois, de se 
admirar que se diga que “aquela que foi seduzida e prevaricou”, que em outros 
tempos não tinha fé e pecava, tenha cultivado, quando ainda era ímpia, uma vinha 
que teve que abandonar e de modo nenhum pôde conservar. 


Ao se julgar conveniente fazer ainda uma terceira explicação, podemos aplicar 


essas coisas a cada alma que, ao converter-se a Deus e à fé, sem dúvida trava lutas em 
seus pensamentos e combates contra os demônios, que se esforçam por trazê-la de 
volta aos atrativos da vida anterior e aos erros da infidelidade. 


Mas, para que isso não aconteça e que os demônios não tenham poder sobre ela, 


a divina providência cuidou de dar a cada um desses pequenos um anjo que por ele 
combata, e o defenda como seu tutor e protetor; pois os pequenos não podem lutar 
sozinhos nem contra a astúcia do diabo nem o combate dos demônios: eles são como 
crianças em Cristo, que ainda tomam leite, e pela pouca idade ainda não são capazes, 
como dissemos, de combater por si mesmos. E, para que o façam com mais 
segurança, concede-se-lhes que sempre vejam a face do Pai que está nos Céus,!!º5! 
pois são essas as crianças que Jesus mandou vir a si, e proibiu que as impedissem, e 


das quais disse que sempre veem a face do Pai. 1106] 


Que não te pareça contraditório se essa alma, que tende para Deus, lhes chame 


filhos da sua Mãe. Com efeito, se a Mãe das almas é a Jerusalém celeste, e também 
dos anjos se diz que são celestes, não parecerá incoerente que ela chame “filhos da 
sua Mãe” aqueles que são celestes como ela. Certamente, o mais importante é que 
parecerá oportuno e conveniente que aqueles para quem houver um só Pail!97 
tenham também uma só Mãe: Jerusalém. 


115 


Por outro lado, o que a esposa diz, “não cuidei da minha vinha”, parece indicar, 


como se fosse louvável, que não observou aquelas normas, costumes e propósitos que 
cumpria quando ainda vivia segundo o homem velho; mas quando, com ajuda dos 
anjos, combateu, venceu e expulsou totalmente de si o homem velho e seus costumes, 
foi designada por eles como guarda das vinhas, isto é, dos pensamentos e doutrinas 


divinos, graças às quais pode beber um vinho que alegra os seus corações.!108] 


116 


O desejo da plenitude 
4 


“Tu, a quem a minha alma ama, faz-me saber onde apascentas o rebanho e onde 
fazes a sesta, para que eu não ande vestida com o véu de noiva no meio dos rebanhos 
dos teus companheiros”.!!9º1 É ainda a esposa que diz essas palavras, mas já não às 
filhas de Jerusalém. Portanto são palavras da esposa tudo o que é dito desde o 
princípio, onde está escrito: “Que ele me beije”, até este lugar: “Entre os rebanhos 
dos teus companheiros”. Seu discurso primeiro dirige-se a Deus, em segundo lugar ao 
esposo, e em terceiro às adolescentes; o esposo está no meio delas, e, de acordo com 
o gênero dramático, ocupa o lugar do corifeu, e as palavras são dirigidas ou a ele 
mesmo, ou então às filhas de Jerusalém. 


As últimas palavras dela são para o esposo, perguntando-lhe onde apascenta ao 


meio-dia, onde deixa ficar o rebanho, temendo que, ao procurá-lo, não vá parar 
naqueles lugares em que os companheiros dele deixaram os rebanhos, para sestear. 


Mas por aqui se mostra que aquele esposo também é pastor. Antes, tinhamos 


aprendido que ele é rei, sem dúvida porque reina sobre os homens, e pastor ele é 
porque apascenta as ovelhas, e é esposo porque tem uma esposa, que com ele reina, 
conforme está escrito: “A rainha está à tua direita, com vestido bordado a ouro”.!10] 


Essas são coisas que estão contidas na narrativa do drama. 


Procuremos, agora, o seu significado místico, e, se é conveniente, antecipemos 
algo do que se vai tratar mais adiante; para entender os sentimentos dos 
companheiros, recordemos o que está escrito: que as rainhas são sessenta, mas de 
todas elas só uma é a pomba, a perfeita, que participa do reino, e que as outras lhe são 
inferiores, e são chamadas as oitenta concubinas; as adolescentes, porém, são 
inumeráveis, e sua categoria é inferior à das concubinas.!!H 


Essas diferenças são as dos que creem em Cristo, e lhe estão unidos por diversos 
tipos de disposições; digamos, por exemplo, que toda a Igreja é, em figura, o Corpo 
de Cristo, como diz o Apóstolo; e nele há diversos membros, e, nas suas palavras, uns 
são os olhos, outros as mãos, outros ainda os pés, e cada um, em razão dos seus 


méritos e funções, se adapta como membro desse corpo.!!!21 


De acordo com tais imagens, devemos compreender estes trechos: assim, é preciso 
entender que nesse drama nupcial há algumas almas que recebem do esposo o mais 
elevado afeto, se unem a ele do modo mais nobre, e junto a ele têm categoria e estima 
como rainhas; outras, que, sem dúvida, mostram-se inferiores no seu progresso nas 
virtudes, têm o lugar de concubinas; e as adolescentes, que estão fora dos aposentos 


117 


reais, mas não fora da cidadela real, são, enfim, as almas a que chamamos ovelhas, as 
últimas depois de todas as que mencionamos. 


Mas, se prestarmos mais atenção, talvez encontremos outras que são mais 


inferiores ainda a essas últimas: as que são contadas entre os rebanhos dos 
companheiros. 


Deles, de fato, se diz que também têm rebanhos, e que a esposa não quer ir até 


eles, e por isso pede ao esposo que lhe diga onde está apascentando, e onde passa o 
meio-dia, para que ela não se comporte, porventura, como se estivesse coberta por um 


véu, andando no meio dos rebanhos dos companheiros.!! 13! 


Queremos saber agora se esses companheiros, dos quais se diz que também têm 
rebanhos, estão a serviço do esposo e se o que fazem sob as ordens do chefe dos 
pastores, já que são chamados companheiros, ou se o fazem com o propósito de terem 
algo de seu, e separado dos outros, e que não estão de acordo com o esposo — já que a 
esposa foge deles e tem medo de cair no meio deles quando está procurando o esposo. 


Mais ainda quanto ao dito: “para que ela, porventura, não se comporte como”, 


pois não diz “coberta”, mas “como se estivesse coberta”; repara se ela não estará, por 
acaso, a mostrar com essas palavras que há outra, ou outras, que são como esposas 
dos companheiros, vestidas também com roupas de esposas, e que estejam cobertas, 


ou, como diz o Apóstolo, tenham um véu na cabeça.!4I 


E, para tornar mais clara a explicação desse discurso, vamos de novo expor o 


que se diz na sequência dramática. A esposa pede ao esposo que lhe diga onde é o 
lugar retirado onde ele descansa; ela está impaciente de amor — mesmo que, sendo 
meio-dia, seja a hora em que a luz é mais clara, e o brilho do dia seja mais perfeito e 
puro —, para estar com ele quando apascentar as ovelhas ou as afastar do calor. Ela se 
empenha em saber por qual caminho deve ir ter com ele, para que não aconteça que, 
não estando bem informada sobre as voltas desse caminho, se meta no meio dos 
rebanhos dos companheiros dele, e pareça que é como uma dessas mulheres que 
escondem o rosto, e, sem pudor, vêm ter com os pastores, e não têm medo de andar 
de um lado para o outro, e de se mostrar a todo o mundo. Mas eu — diz a Esposa — não 
quero ser vista por ninguém a não ser por ti, quero saber qual o caminho para chegar 
a ti, para que ninguém me veja, e ninguém fique no meio de nós, e não apareça 
nenhum intrometido inoportuno. 


Ela quer saber desse lugar onde o esposo apascenta as ovelhas, e lhe faz saber 
que quer ser discreta, porque não quer se encontrar com os rebanhos dos seus 
companheiros. Talvez ela queira que ele separe as suas ovelhas das dos seus 
companheiros, e as apascente à parte, não só para que a esposa não seja vista pelos 
outros, mas também para que ela possa gozar de modo mais íntimo os mistérios 


118 


escondidos e inefáveis do esposo. 


Vejamos agora os detalhes. Começamos por ver se podemos dizer que o Senhor, 


cujo lote era Jacó, e cuja parte da herança era Israel,!!!ºl se pode entender como 
sendo o esposo, e seus companheiros como os anjos, de cujo número se diz: “Quando 
o Altíssimo dividiu os povos e dispersou os filhos de Adão, fixou as fronteiras das 
nações segundo o número dos anjos de Deus”, conforme está escrito.!!!ºl Pode ser 
que estes sejam os rebanhos dos companheiros do esposo, isto é, todos os povos que, 
tal como gado, foram colocados como rebanhos às ordens dos anjos, seus pastores; 
mas os rebanhos do esposo são outros, dos quais ele mesmo diz no evangelho: “As 
minhas ovelhas escutam a minha voz”.!!7l Repara, pois, e observa com atenção o 
que diz, “minhas ovelhas”, como se houvesse ainda outras ovelhas além das suas, tal 
como ele diz em outro lugar: “Não sois das minhas ovelhas”.!!!8l Tudo isso, até em 
seus pormenores, parece bem adaptado a esse mistério oculto. 


Se de fato é assim, a esposa tem razão ao dizer que o rebanho de cada 


companheiro se pode entender como uma esposa coberta por um véu. Mas como ela 
estava certa de ser superior a todas as demais, não quis se parecer com nenhuma 
delas, pois ela sabe que deve sobressair acima de todas elas, que são, como ela diz, 
cobertas por um véu, na mesma medida em que o seu esposo é superior aos 
companheiros. 


Parece que ela teria ainda outras razões para querer se informar, pois ela sabe 
que o bom pastor é zeloso e procura as melhores pastagens para as suas ovelhas, e na 
hora do maior calor encontra bosques verdes e umbrosos, o que os seus companheiros 
não sabem fazer; e, na escolha das pastagens, não se mostram tão competentes nem 
solícitos. Por isso ela diz: “Indica-me onde apascentas e onde te retiras ao meio-dia”, 
desejando com certeza essa hora em que a luz se derrama em ondas sobre o mundo, e 
onde a luz do dia é mais pura e radiosa. 


Diz ela: “Diz-me então, ó amado da minha alma, onde apascentas, onde te 
recolhes ao meio-dia, para que eu não pareça como uma mulher que anda de rosto 


tapado no meio dos rebanhos dos teus companheiros”.!!?l Aqui a esposa chama o 
esposo com um novo nome. Pois, sabendo que ele é o Filho da Caridade, ou melhor, 


que é ele mesmo a Caridade que vem de Deus,!!2ºl deu-lhe esta espécie de nome: 
“Aquele a quem ama a minha alma”. Mas ela não disse “quem eu amei”, mas “aquele 


a quem ama a minha alma”, sabendo que deve amar o seu esposo não com um amor 


qualquer, mas “com toda a alma, com todas as forças e de todo o coração”.2! 


Ela pergunta: “Onde pastoreias, e onde repousas?”. Sou de opinião que o profeta, 


também ele colocado sob a guarda do mesmo pastor, quando diz: “O Senhor me guia 
— em outros textos nós lemos: o Senhor me apascenta — e nada me faltará”!!22l fala a 


119 


respeito desse lugar que a esposa deseja conhecer, e que quer que o esposo lhe diga. 


E como ela sabia que os outros pastores — ou por preguiça, ou por falta de 
experiência — levavam seus rebanhos para locais mais áridos, diz do Senhor, que é o 
melhor pastor: “Ele me levou a um lugar verdejante e me refrescou num manancial”, 
[123] mostrando que esse pastor provê que as águas para seus rebanhos sejam não 
somente abundantes, mas também saudáveis e puras, para que em tudo sejam 
reconfortantes. 


Mas como ele mudou, e do estado em que vivia como ovelha, sob um pastor, 


passou às realidades intelectuais mais elevadas e, depois da sua conversão, ainda 
alcança mais progressos, acrescenta: “Ele converteu a minha alma; conduziu-me nos 


caminhos da justiça por causa do seu nome”.124] 


Ele progredira até ao ponto de “caminhar nas vias da justiça” — ora, a justiça tem, 
sem dúvida, a injustiça como adversário; portanto, aquele que caminha nas vias da 
Justiça necessariamente tem de combater o adversário; por isso, confiante na fé e na 
esperança, diz ele acerca dessas coisas: “Nem que eu ande no meio das sombras da 


morte não terei medo do que é mau, porque tu estás comigo”.!!25) 


Em seguida, agradecendo âquele que o instruíra nas práticas do pastoreio, diz: 


“O teu bastão e o teu cajado”, pelos quais me ensinaste o ofício de pastor, “foram eles 


que me consolaram”.12º] 


Mas aqui, quando se vê transportado desde as pastagens dos pastores até aos 
manjares intelectuais e aos segredos místicos, acrescenta: “Preparaste para mim uma 
mesa contra aqueles que me atribulam; ungiste com óleo a minha cabeça. E como é 
esplêndida a tua taça inebriante! E a tua misericórdia me acompanhará todos os dias 


da minha vida, para que eu habite na casa do Senhor ao longo dos dias!”.1!27] 


Essa primeira formação, a pastoril, foi a do começo, para que “colocado em 


lugar verdejante seja conduzido às águas reconfortantes”.!!28] Mas o que lhe dá 
continuidade trata dos progressos na perfeição. 


E porque nós falamos do tema dos pastos e do que é verdejante, parece que vem 
a propósito confirmar com os Evangelhos aquilo que dissemos. Pois também aqui 
encontrei o bom pastor a falar acerca dos pastos para as ovelhas, quando, ao se 
mostrar pastor, lembra que é também a porta, e diz: “Eu sou a porta; se alguém passar 


por mim será salvo, poderá entrar e sair, e encontrará as pastagens”.!!2º] 


E ele mesmo que agora a esposa interroga, para ouvi-lo dizer e explicar a que 


120 


pastagens leva as ovelhas, ou em que lugares agradáveis ameniza o calor, chamando 
de meio-dia aqueles segredos do coração em que a alma obtém, do Verbo Divino, a 
luz clara do conhecimento —, pois é a hora em que o sol alcança o ponto mais alto em 
seu percurso. Por vezes, é assim que Cristo, o sol de justiça, manifesta à sua Igreja os 
eminentes e sublimes segredos das suas virtudes, parecendo que descobre as 
agradáveis pastagens e os lugares onde se retira ao meio-dia. 


Pois quando ela está ainda no início da sua instrução, e como ela recebe dele, por 
assim dizer, os rudimentos do conhecimento, então, diz o profeta: “E Deus a ajudará 


de manhã cedo”.!!5º Mas como agora busca o que é mais perfeito e deseja o que é 
mais elevado, pede a luz da ciência do meio-dia. 


Suponho que é daí que vem o que — depois de muitas instruções pelas quais Deus 
aparecia a Abraão e as quais ensinou nos detalhes — se relata em: “Deus lhe apareceu 
junto ao carvalho de Mambré, estando ele sentado na entrada da sua tenda, ao meio- 


dia. E olhando, diz, com seus olhos viu que três homens estavam de pé na sua frente”. 
[131] 


Se acreditamos que esse texto foi escrito pelo Espírito Santo, não foi em vão que 
aprouve ao Divino Espírito confiar às páginas da Escritura o dia e a hora da visão, a 
não ser que essa hora e dia acrescentasse algum argumento ao conhecimento dos 
filhos de Abraão, os quais, além de realizar as obras de Abraão também devem 
esperar as visitas. De fato, quem pode dizer: “a noite está avançada e o dia se 
aproxima. Tal como durante o dia, procedamos com dignidade, não em comezainas, e 
bebedeiras, não em safadezas e sensualidade, sem discussões nem invejas”;132] já 
que são coisas passageiras, vai parecer que chegou o tempo em que “a noite avançou 
e o dia se aproxima” e estamos perto não do começo do dia, mas do meio-dia, para 
que ele mesmo chegue à graça de Abraão. 


Pois se a luz que está nele vem da sua inteligência, e ela e a pureza do seu 


coração são claras e radiosas, parecerá que tem nele a clareza do meio-dia, e graças a 
essa pureza do coração, como se estivesse na hora do meio-dia, verá Deus sentado 
junto ao carvalho de Mambré, que quer dizer “a visão”. Portanto, aquele que dedica o 
seu tempo à contemplação divina senta-se na visão do meio-dia. 


É por isso que se diz que ele está sentado não dentro da tenda, mas do lado de 


fora, na entrada. Aquele que se coloca longe dos pensamentos corporais e dos desejos 
carnais fica do lado de fora, e sua mente está fora do corpo, e porque está fora de tudo 
isso, Deus o visita. 


O caso de José e seus irmãos, que ele recebeu no Egito, é parte do mesmo 
mistério, pois lhes deu uma refeição ao meio-dia, e ao meio-dia eles se prostraram 
diante dele com seus presentes.!!53] 


21 


Finalmente julgo que, é por essa razão que nenhum evangelista quis escrever o 
que os judeus fizeram ao Salvador, que ocorreu ao meio-dia. Mesmo que a hora sexta 
não signifique outra coisa senão o meio-dia, nenhum disse a palavra “meio-dia”. 
Mateus diz assim: “Desde a hora sexta fizeram-se trevas sobre toda a terra até à hora 
nona”.!!34l Já Lucas: “Era por volta da hora sexta e fizeram-se trevas sobre toda a 


terra, e o sol não apareceu até a hora nona”.!!ºº] Porém Marcos: “Quando chegou a 


hora sexta, fizeram-se trevas sobre toda a terra até a hora nona” 113] 


Daqui se segue que, na visita a Abraão e no banquete dos patriarcas com José, 
não era preciso que o tempo fosse indicado pelo número seis, mas que fosse chamado 
“meio-dia”. Pois a esposa, que neles já se deixava adivinhar, queria saber onde o 
esposo pastoreava e onde repousava, e por isso designa o meio-dia. 


Mas nas suas narrativas os evangelistas não tratavam da hora do meio-dia, mas 
da hora sexta, para com esse número evocar o sacrifício da vítima oferecida no dia da 
Páscoa pela redenção do homem, o qual foi formado por Deus no sexto dia, depois 
que “a terra produzira os seres vivos conforme as suas espécies: quadrúpedes, répteis 


e feras terrestres”.1137] 


É por isso que, na presente passagem, a Esposa diz que deseja ser esclarecida 
com a plena luz da ciência, para não acontecer que, errando por ignorância, se pareça 
com aqueles doutores das escolas, os quais agem pela sabedoria deste mundo ou pelo 
princípio deste mundo, e não pela sabedoria de Deus. 


Com efeito, é isso que o Apóstolo parece dizer naquela passagem: “Falamos de 
uma sabedoria de Deus escondida num mistério, que nenhum dos grandes deste 


mundo conheceu”.!!381 E noutro lugar, quer dizer o mesmo quando afirma: “Não 
recebemos o espírito deste mundo, mas o Espírito que vem de Deus, para que 


saibamos as coisas que nos foram dadas por Deus”.!!3?] 


Por isso é que a esposa de Cristo procura os refúgios do descanso do meio-dia, e 


pede a Deus a plenitude do conhecimento, para não parecer uma dessas escolas 
filosóficas que é chamada de “velada”, porque nela a plenitude da verdade está 
coberta e escondida por um véu. Mas a esposa de Cristo diz: “Nós, porém, 


contemplamos a glória da face de Deus com o rosto descoberto”.!40] 


122 


O conhecimento de si 


5 


“Se não te conheces, ó a melhor (bela) entre as mulheres, sai atrás das pegadas dos 


rebanhos, e faz pastar os teus bodes entre as tendas dos pastores.”!'4!l A admirável 
sentença: “Aprende quem tu és” ou “Conhece-te a ti mesmo” é uma das que, entre 
outras, são atribuídas a um daqueles sete que, entre os gregos, adquiriram fama de 
serem mais sábios. 


Conforme demonstramos no nosso prefácio, Salomão precedeu todos os sábios no 


tempo e na sabedoria do conhecimento das realidades; é ele quem se dirige à alma 
como a uma mulher e, advertindo-a, lhe diz: Se não te conheceres a ti mesma, 6 a 
mais bela entre as mulheres, se não reconheceres que a origem da tua beleza vem de 
seres feita à imagem de Deus, e que por isso há em ti um encanto natural; e se não 
perceberes como és bela desde o teu início, apesar de que agora ultrapassas em beleza 
as outras mulheres, e só tu és chamada a bela entre elas; e se mesmo assim não 
souberes quem és — e eu não quero que a tua beleza pareça excelente por comparação 
com as outras que são inferiores, mas que estejas em consonância contigo mesma, e 
te coloques no nível da tua própria dignidade; mas se não o fizeres então sai, eu te 
ordeno, e vai atrás dos últimos vestígios dos rebanhos, não das ovelhas e dos 
cordeiros, mas vai apascentar os bodes, esses mesmos que, pela sua perversidade e 
lascívia, ficarão à esquerda do Rei que presidirá o julgamento. 


Assim como, ao introduzir-te nos aposentos do Rei, te mostrarei o que são os bens 
maiores, assim te mostrarei também quais são os piores — “se não te conheceres a ti 
mesma” —, e desse modo progredirás aproveitando de ambos os lados: tanto pelo 
medo do mal quanto pelo desejo dos bens. Se não te conheceres a ti mesma e viveres 
na ignorância do que és, e não te aplicares ao estudo dessa ciência, com certeza nem 
terás uma tenda para ti própria, mas andarás à toa entre as tendas dos pastores, e, ora 
junto à tenda de um, ora junto à de outro pastor, levarás a pastar os teus bodes, esses 
animais irrequietos, vagabundos e inclinados ao pecado. 


E isso que vais sofrer até que, pela força das circunstâncias e pela própria 


experiência, entendas quanto mal vem à alma pelo fato de não se conhecer nem 
conhecer sua beleza, pela qual ultrapassa as demais — não as virgens, mas as 
mulheres, aquelas que perderam a pureza e não conservaram a integridade da 
virgindade. 


Isso foi o que o esposo disse depois que a esposa falou todas aquelas coisas; 


segundo a ordem da narrativa, ele declarou uma advertência à Esposa, tratando de 
animá-la para que se dedique ao conhecimento de si mesma. 


123 


Tal como fizemos antes, vamos agora aplicar o sentido do texto à relação de Cristo 


com a sua Igreja. Falando à sua Esposa, isto é, às almas dos crentes, ele estabeleceu a 
ciência e o conhecimento de si mesmo como o ápice da salvação. Mas não creio que 
seja fácil nem breve explicar como é que a alma se conhece. Faremos um esforço 
para aclarar pelo menos algumas das muitas coisas que há para discutir. 


A alma pode conhecer-se a si mesma sob dois pontos de vista: o que ela é em si 


mesma, e como se comporta; ou, dito de outro modo, o que é que nela permanece, e o 
que é que se altera por suas disposições. 


E preciso que ela entenda, por exemplo, se suas disposições são boas ou se não o 


são, € se seus propósitos são ou não corretos, e, se são corretos, se o são com o 
mesmo empenho em todas as virtudes, tanto no pensamento como no obrar, ou se só 
para o que é necessário e para o que está à mão; e ainda: se está a ponto de progredir 
e de crescer na inteligência da realidade e na perfeição das virtudes, ou se parou e se 
acomodou no ponto a que conseguiu chegar. E também se é capaz de se cultivar só a 
si mesma, ou se pode ser útil aos outros, tanto na doutrina com a palavra, quanto 
pelos exemplos de suas ações. 


Se reconhece que suas disposições não são boas e seus propósitos não são corretos, 


nisso mesmo poderá ver se lhe falta ainda muito e encontra-se longe das virtudes, ou 
se já está no caminho e empenha-se por progredir, desejando “alcançar o que está na 


frente e esquecer o que ficou para trás”!!42] sem se ter ainda aproximado, ou se já está 
perto, sem ter ainda chegado à perfeição. 


Aqui é preciso ver se a alma que se conhece a si mesma sabe se comete essas 
más ações que pratica por disposição e prazer, ou só por fragilidade, e, como diria, 
quase sem querer e odiando o que faz;!!** e, ao contrário, se parece que realiza as 
boas ações com boa e reta intenção. 


A título de exemplo, veja se contém a sua raiva com referência a uns, e a outros 
não; ou se sempre a refreia e nunca a manifesta de modo nenhum. De forma 


semelhante quanto à tristeza,!!4l se em algumas situações consegue vencê-la, mas a 
admite em outras; ou se a afasta sempre em todas as ocasiões. Igualmente no que se 
refere ao medo e a tudo o mais que é contrário às virtudes. 


A alma que se conhece tem mais uma necessidade: saber se está ansiosa pela 


glória — e se muito, ou pouco, ou de modo nenhum. Pode chegar a essa conclusão se 
vê que se agrada muito com elogios, ou só um tanto, ou de modo nenhum; e se nas 
ofensas se entristece muito, pouco, ou mesmo nada. 


No que toca ao dar e receber, também pode a alma se examinar, prestando 


124 


atenção a certos indícios que mostram se o que ela oferece e reparte o dá com 
sentimento de solidariedade, como que se sentindo contente por ver maior igualdade 


entre os homens; ou, como está dito, “por tristeza e necessidade”,!!45] ou buscando o 
agradecimento dos que recebem ou dos que ficam sabendo. Inversamente, a alma que 
quer se conhecer vai observar se fica indiferente quando recebe alguma coisa, ou se 
se alegra como se fosse um bem. 


Essa alma, no que concerne à inteligência, examinará se se deixa impressionar 
ao escutar qualquer novidade que pareça verdadeira, e se ela se deixa envolver pela 
habilidade das palavras, pelo encanto dos discursos, ou se isso raras vezes (ou nunca) 
lhe acontece. 


Sobre esse tipo de conhecimento, o que dissemos deve ser suficiente. De fato é 
possível, a quem o desejar, reunir muitas outras comparações semelhantes, pelas 
quais a alma provará que se conhece a si mesma e que contempla a sua beleza, a qual 
recebeu na criação como imagem de Deus — desde que a restaure e recomponha. 


Eis, pois, o que diz essa passagem, quando se dirige à alma na figura de uma 


mulher para que se conheça a si mesma: “Se não te conheceres a ti mesma”, quer 
dizer, se em cada uma dessas indicações que lembramos não conduzires os teus 
sentimentos; e se não fores capaz de discernir o que deves fazer e o que deves evitar, 
o que te falta e o que tens a mais, o que deves corrigir e o que deves cumprir; mas se, 
pelo contrário, quiseres agir à vontade entre as demais almas como fazem as outras na 
vida comum dos homens — aqui ditas “mulheres”, entre as quais és a mais bela porque 
já recebeste os beijos da Palavra Divina e penetraste nos segredos da sua câmara —, 
se, digo eu, não te conheceres e quiseres proceder à vontade como as pessoas 
vulgares, então vai atrás dos rastos do rebanho, isto é, vai com o resto do povo se, 
depois de tudo o que te foi concedido, não conservares nada de especial, não te 
conheceres a ti mesma e não conseguires te afastar do trato com os outros. E, como 
aquele que não percebeu que é o primeiro de todos, irás não com o rebanho, mas atrás 
dele. 


Por isso, por ter descuidado o conhecimento verdadeiro, é inevitável que ela 


“seja sacudida pelos ventos de todas as doutrinas, enganada pelos erros delas”! de 
tal modo que arma a sua tenda uma vez junto a um pastor, ou seja, um mestre da 
doutrina, e depois junto a outro; e sacudida desse modo, não vai apascentar animais 
simples como as ovelhas, mas bodes (que são lascivos e de sentimentos inquietos, 
inclinados ao pecado), frequentando vários mestres, que para isso vai procurar; esse é 
o castigo para a culpa da alma que não se esforçou por se conhecer a si mesma e por 
seguir aquele único “pastor que dá a sua vida pelas ovelhas”.!!47] Esse é um aspecto 
sob o qual a alma deve se conhecer a si mesma nas suas disposições e nas suas ações. 


Há, porém, um aspecto mais difícil no que se refere à ordem dada à alma para 


125 


que se conheça a si mesma, mesmo sendo a mais bela entre as mulheres. Se o 
conseguir, pode esperar todos os bens para si mesma; mas se não, saiba ela que “deve 
sair à procura dos rastos do rebanho, e apascentar os bodes entre as tendas dos 
pastores”!!48! que lhe são estranhos. Conforme pudermos, vamos então analisar essa 
parte para começarmos a entendê-la. 


“Que a luz da ciência brilhe e vos ilumine”,!!4º] diz a Palavra Divina pelo 
profeta. Contudo, entre os dons espirituais o maior é o que é concedido pelo Espírito 


Santo: a palavra do conhecimento.!!5º! O maior objeto desse conhecimento é o que 
consta no Evangelho de Mateus: “Ninguém conhece o Filho a não ser o Pai, e 
ninguém conhece o Pai a não ser o Filho e aquele a quem o Filho revelar”.!!5! E em 
Lucas ele diz: “Ninguém sabe o que é o Filho a não ser o Pai, e ninguém conhece o 
que é o Pai a não ser o Filho e aquele a quem o Filho quiser revelar”.!!52 Ainda 
segundo João, está escrito: “Assim como o Pai me conhece, assim eu conheço o Pai”. 


SSL E o Salmo 45 diz: “Tranquilizai-vos e sabei que eu sou Deus”. [54 


Portanto, a principal incumbência do conhecimento correto é reconhecer a 


Trindade, e em segundo lugar, entender as suas criaturas, segundo aquilo que está 
escrito: “Foi ele que me deu o que pertence ao verdadeiro conhecimento: o que no 
mundo permanece, a força dos elementos, o início dos tempos, o seu meio e o fim”, e 


outras coisas.!155] 


Compete, ainda, à alma saber a seu respeito, sobre o que ela é em si mesma, se 


corpórea ou incorpórea, e se é simples ou composta de dois elementos, ou de três, ou 
até mais. 


Colocam-se também outras questões: se foi criada, ou de modo nenhum foi 
criada; e, no caso de ter sido criada, como o foi; ou, como alguns pensam, se a sua 
substância se contém no sêmen corporal e, nesse caso, se o seu princípio se transmite 
com o princípio corporal; ou se vem de fora já completa, ou envolvida no corpo 
preparado e formado nas entranhas da mulher. 


E se é desse modo, se quando o corpo aparece formado ela já vem pronta e 
acabada de criar, de tal modo que a causa da sua criação foi a necessidade de animar 
o corpo; ou se se julga que ela foi criada muito antes, e por alguma causa vem tomar 
conta de um corpo; mas, se julgamos que ela veio por alguma causa, é preciso saber 
qual é essa causa, se tal conhecimento for possível. 


Pergunta-se, ainda, se a alma se reveste do corpo apenas uma vez e, depois que o 


deixa, não retorna a ele; ou se, depois de o ter tomado uma primeira vez e o deixado, 
volta a assumi-lo. E, se há uma segunda vez, se é para sempre, ou se de novo o 
rejeitará. Contudo, considerando que, segundo a autoridade das Escrituras, o fim do 


126 


mundo está próximo, e que esse estado de corrupção será mudado em incorrupção, 
parece que não há dúvida de que, no que concerne à vida presente, ela não pode 
voltar ao corpo pela segunda nem terceira vez. Se isso se admitisse, necessariamente 
se seguiria que nessa sucessão contínua o mundo não teria fim. 


Prosseguindo no conhecimento de si mesma, a alma pergunta se há alguma 


ordem de espíritos da mesma substância que ela, ou se, havendo outros, que não 
sejam da mesma, mas diversos dela; isto é, se há outros espíritos racionais como ela, 
e se há outros que carecem de razão; e se a substância dela é a mesma da dos anjos, 
pois se acredita que não há nenhuma diferença entre os que são racionais. 


Ou, se ela não é assim pela sua substância, mas o pode ser pela graça, caso 
mereça, será que não poderia, de algum modo, se tornar semelhante aos anjos, mesmo 
não tendo recebido para tanto a qualidade que lhe daria a semelhança? Pois parece 
que aquilo que se perdeu se pode recuperar, mas que não se pode outorgar o que o 
Criador não concedeu desde o início. 


Para se conhecer a si mesma, a alma deve ainda procurar saber se o poder da sua 


mente pode aumentar ou diminuir, e se pode se alterar, ou se, uma vez adquirida, não 
se perde jamais. 


Mas não há necessidade de se lembrar de mais motivos para que a alma se 


conheça a si mesma; ela sabe que, se se descuidar e não se conhecer com perfeição, 
receberá a ordem de “ir atrás dos rastos dos rebanhos e de apascentar os bodes”,!!5ºl é 
isso não junto à sua tenda, mas junto às tendas de outros pastores. Aquele que quiser 
continuar a investigar não será difícil encontrar amplas oportunidades em que poderá, 
conforme suas capacidades e partindo do que indicamos acima, exercitar-se no 


discurso do verdadeiro conhecimento. 


Sejam essas coisas ditas pela Palavra Divina âquela alma que já está na via do 
progresso, mas ainda não alcançou a perfeição. Ela é chamada de “bela” porque está 
progredindo, mas, para que chegue ao estado perfeito, deve-se fazer-lhe uma 
advertência: se em cada um desses pontos que indicamos não se conhecer a si mesma, 
e não se exercitar com persistência na Palavra Divina e na Lei de Deus, arrisca-se a 
acolher sobre cada um deles opiniões divergentes, e seguir aqueles que não dizem 
nada de importante, nada que venha do Espirito Santo. 


É isso que significa “sair à procura dos rastos dos rebanhos” e seguir os doutores 
deles, que continuam pecadores, e não puderam nunca providenciar a cura para os 
que pecam. Quem os segue é como se apascentasse bodes, que certamente significam 
pecadores, e que rodam à volta das tendas dos pecadores, quer dizer, das várias seitas 
dos filósofos. 


127 


Vê bem, com atenção, como é terrível o que se esconde debaixo dessa figura. 
Pois ela diz: “Tu: sai e procura os rastos dos rebanhos”, como se a alma já estivesse 
dentro e a par dos mistérios, e, por ter negligenciado o conhecer-se a si mesma e 
saber quem é, o que deve fazer, como fazer e o que não fazer, ouve que lhe dizem: 
“Tu: sai!” como se, por culpa dessa preguiça, fosse expulsa por aquele que tem o 
comando. É, pois, um grave perigo para a alma não se conhecer e não saber quem é. 


Pode parecer que é com razão que se diz à alma: “Sai!”, pelo que ela é expulsa 
das realidades interiores. De fato, nós demos duas explicações sobre o conhecimento 


da alma acerca de si mesma, e numa delas a alma se descuida de examinar suas ações, 
verificar seus progressos, e analisar seus defeitos. 


Mas, se se considera a outra exposição, na qual dissemos que deve conhecer a 


sua natureza, substância e condição, tanto a atual como a futura, esse entendimento 
fica prejudicado. Pois quem poderá facilmente encontrar tal alma, tão perfeita, tão 
capacitada, a quem seja evidente toda razão e inteligência dessas coisas? A isso 
respondemos que o texto que temos em mãos não se refere a todas as almas, e que o 
esposo aqui não se dirige nem às jovens, nem às outras mulheres, nem às oitenta 
concubinas ou às sessenta rainhas, mas somente àquela que entre todas as mulheres é 
a mais bela e perfeita. 


Daqui se segue que essas palavras são ditas a cada uma das almas prediletas, 


aquelas que, tendo recebido de Deus a graça de entender e compreender muitas 
coisas, negligenciaram, contudo, uma parte desse conhecimento e não fazem o menor 
esforço para se conhecerem a si mesmas. É a estas que ameaça a palavra divina 
porque “muito será exigido daqueles a quem muito se deu”,H!*7! e “o humilde será 


digno de desculpa e perdão, mas o poderoso será castigado com dureza”.!158I 


Assim, pois, se também tu, alma que és muito bela e distinta entre as demais — 


como, por exemplo, os doutores —, te descuidas de ti mesma e permaneces na 
ignorância do que és, como poderão ser instruídos aqueles que querem ser edificados, 
e como poderão ser convencidos e refutados os que os contradizem? É, pois, com 
justiça que se diz a ela em tom de ameaça: “Sai tu, atrás dos rastos dos rebanhos e 


apascenta bodes entre as tendas dos pastores!”.1152] 


Pode ainda aduzir-se aqui o que escreveu Moisés: “Se uma mulher israelita 
cometeu adultério, seja apedrejada; mas, se é filha de sacerdote, então que seja 


queimada”.!!60] Desse modo fica justificada a ameaça contra aqueles que, sendo 
capazes do entendimento e do conhecimento, contudo, se descuidam por preguiça; 
contra esses, a indignação do esposo é justa, pois ele sabe que a negligência de um 


redunda em prejuízo de muitos.!!9!] 


128 


Essa alma seria semelhante àquele que, tendo recebido uma moeda, a escondeu 


na terra!!º2l para que ninguém obtivesse lucro com ela; ou aquele a quem Deus matou 
porque era mau, pois tendo recebido o sêmen do conhecimento natural o recusou à 


posteridade derramando-o na terra. 119º! 


Quanto aos pastores, já dissemos acima que, se essa passagem é uma 
advertência à Igreja, deve entender-se que são os dirigentes deste mundo, ou então os 
anjos, sob cuidado dos quais estão os povos, que para isso foram destinados ou por 
sorteio ou por algumas outras causas secretas. 


Se, porém, essa advertência se dirige a cada uma das almas que não cuidam de 
se conhecer a si mesmas, deve supor-se que são os sábios e doutores que ensinam a 
doutrina deste mundo. Em resumo: entenda-se que é preciso que a alma, sobretudo a 
que é bela, boa, e vigilante nos seus sentimentos e capacidades, se conheça a si 
mesma e se dedique a conhecer quem é, exercitando-se na doutrina e na meditação 


das coisas divinas, e assim seja movida pelo Espírito de Deus e o Espírito de adoção. 
[164] 


Ou então, se uma alma como essa se descuidou de si mesma e negligenciou o 
estudo das coisas divinas, é preciso que ela se exercite no estudo do que é do mundo, 
e na sabedoria do século, e será de novo conduzida pelo espírito deste mundo, com 
temor. É o que indica o Apóstolo quando diz: “Nós, porém, não recebemos o espírito 
deste mundo, mas o Espírito que vem de Deus”;!!9! e outra vez: “Não recebestes um 
espírito de servidão para continuar no medo, mas recebestes o Espírito de adoção, 
pelo qual chamamos: Aba, Pai!”.!199 Até aqui dissemos o que nos ocorreu sobre essa 
passagem, vamos agora tratar daquilo que se segue. 


129 


O Verbo resgata e guia 


6 


Esta frase: “O minha companheira: eu te comparo à minha cavalaria no meio dos 


carros de combate do Faraó!”,!!97l em sentido literal parece indicar o seguinte: tal 
como no Egito, quando o Faraó perseguiu o povo de Israel com cavalaria e carros de 
combate, a minha cavalaria — ou seja: a do esposo e Senhor — era muito superior e 
mais eficiente do que a do Faraó, pois a derrotou e precipitou no mar;!!98! assim 
também tu, minha esposa e companheira, és superior a todas as mulheres, tal como a 
minha cavalaria, a qual, comparada aos carros do Faraó, se mostra em tudo mais 
poderosa e magnífica. Essa parece ser a intenção do discurso nas suas próprias 
palavras. 


Mas pode ser que, segundo a interpretação mística, se queira dizer que as almas 
que estão sob o jugo do Faraó espiritual, e sob os espíritos maldosos que são os carros 
e quadrigas do Faraó, são aquelas que ele dirige e conduz para perseguir o povo de 
Deus e oprimir Israel. Pois é certo que os demônios suscitam tentações e provas 
contra os santos, e o fazem utilizando-se de almas que são adequadas e próprias para 
esse efeito. Nelas, como se fosse em carros, eles montam para castigar e atacar a 
Igreja de Deus, ou cada um dos fiéis. 


Mas sobre essa cavalaria do Senhor — qual era ela — no Livro do Exodo, onde se diz 


que os carros do Faraó foram derrotados e jogados ao mar,!!º?l não vemos nada 
escrito, além de que o Senhor jogou os carros do Faraó e seu exército no mar 
Vermelho. 


Mas, no 4º Livro dos Reis, lemos que Eliseu, quando os inimigos vieram com 
carros e cavalaria, disse ao seu pequeno servo que tremia de medo: “*Não temas, pois 
mais são os que estão conosco do que os que estão com eles”. E então Eliseu rezou 
dizendo: “Senhor, abre os olhos deste menino para que ele veja”. Deus lhe abriu os 
olhos e ele viu que a montanha estava cheia de carros e cavaleiros, e em volta de 


Eliseu havia carros de fogo que tinham descido até ele”.70] 


Também no profeta Habacuc, lemos com clareza e evidência que ele cavalga seus 
cavalos. Eis as palavras da Escritura: “É contra os rios que te enfureces, Senhor, teu 
furor é contra os rios, ou é teu ímpeto contra o mar? Pois tu montas teus cavalos, e na 
tua cavalaria está a salvação”. !71 O Senhor tem, portanto, os seus cavalos, e ele os 
monta. Creio que eles não são senão as almas que aceitam o freio da sua disciplina, e 
carregam o jugo da sua suavidade, que se deixam guiar pelo Espírito de Deus, e é 
nisso que têm a sua salvação. 


130 


Na Revelação de João, lemos que lhe apareceu um cavalo, e nele estava montado 


um fiel e verdadeiro, julgando com justiça, e disse que seu nome é Palavra de Deus. 
Então declarou: “Eu vi o céu aberto, e eis que um cavalo branco surgiu, e o que nele 
montava se chamava Fiel e Verdadeiro, e julgava com justiça, e combatia. Seus olhos 
eram como a chama do fogo, e na sua cabeça tinha muitos diademas com nomes 
escritos, que ninguém conhecia a não ser ele. Estava coberto com um manto 


empapado em sangue, e seu nome era Palavra de Deus. Seu exército estava no céu, e 


seguiam atrás dele em cavalos brancos, vestidos de linho branco e puro”.!!721 


Mas, para entender o que querem dizer essas visões, o que seja o cavalo branco e 


quem é o que é chamado Palavra de Deus e se senta nele, precisamos que a graça de 
Deus abra a nossa inteligência. 


Talvez alguém diga que o cavalo branco é o corpo que o Senhor assumiu e pelo 
qual é, por assim dizer, carregado aquele que “no princípio estava junto de Deus, a 
Palavra de Deus”. Mas outro dirá que foi a alma que assumiu o “primogênito de 
toda criatura”!!74l e da qual dizia: “Tenho o poder de a deixar, e também de a 


retomar”. 75! Outro ainda dirá que são os dois ao mesmo tempo, corpo e alma, como 
se, onde não houvesse pecado, se dissesse que o cavalo é branco. 


Haverá ainda um quarto que dirá que parece ser a Igreja, chamada de seu corpo, 
que é o cavalo branco; pois, não tendo mancha nem ruga, foi por ele e para ele 


mesmo santificada pelo banho de água.!!7ºl Devem interpretar-se assim cada uma das 
coisas que se seguem: a milícia do céu, os exércitos da Palavra de Deus, e como cada 
um dos que seguem a Palavra de Deus montam cavalos brancos e se vestem de linho 
branco e puro. 


E assim que Cristo compara e assemelha a sua Igreja a esse cavalo branco, no 


qual é transportado aquele que é chamado Palavra de Deus, ou a esta cavalaria 
celeste, que o segue em cavalos brancos. 


Podemos entender “entre os carros do Faraó” no seguinte sentido: o quanto essa 


cavalaria do Senhor ultrapassa e sobrepuja os carros do Faraó, tanto tu, que és a mais 
bela entre as mulheres, ultrapassas e sobrepujas todas as outras almas que ainda 
carregam o jugo do Faraó e sofrem seus cavaleiros; ou que esta minha cavalaria, que 
foi lavada na água e se tornou pura e alva e mereceu ter como cavaleiro a Palavra de 
Deus, foi tomada do meio dos carros do Faraó. Por isso daí procedem todos os 


crentes, porque Cristo veio a este mundo para salvar os pecadores.!!77l 


O versículo pode, pois, explicar-se desta maneira: Eu te comparo, minha 
companheira, à minha cavalaria, que antes estava com os carros do Faraó, e agora me 


131 


segue em cavalos brancos, purificados pelo banho da água.!!78] Felizes são as almas 
que se curvaram para receber, como um cavalo, no seu dorso a Palavra de Deus, e que 
se sujeitam ao seu freio; ele as conduz onde quer com as rédeas dos seus 
mandamentos, pois elas já não avançam pela sua vontade, mas em tudo vão e vêm 
segundo a vontade do cavaleiro. 


Talvez possa parecer que, sendo a Igreja a congregação de muitas almas e tendo 
recebido de Cristo exemplo de vida, não tenha recebido esse exemplo da divindade da 
Palavra de Deus, que certamente está muito acima de todos os atos e sentimentos que 
se devem dar aos homens como exemplo. Ao contrário, foi a alma que ele assumiu e 
que era perfeitíssima, que foi colocada como exemplo, e ela é que é chamada de 
“minha companheira”; ela então é que seria tida como a semelhança da Igreja, que é 
formada de muitas almas, isto é, daquelas que antes estavam subjugadas, e eram 
chamadas de “os carros do Faraó” e a cavalaria do Senhor. Tu que estás lendo é que 
deves decidir qual das duas explicações é mais adequada para esse versículo. 


132 


Beleza interior e obediência 


7 


“As maçãs do teu rosto ficaram graciosas como as da rola, e teu pescoço é como 


um colar.”!!7ºl A sequência de uma ação dramática como esta tem uma continuidade. 
O esposo usou de severidade com a esposa, advertindo-a de que “se não se 
conhecesse a si mesma sairia à procura dos rebanhos e não apascentaria ovelhas, mas 
bodes”.!'801 Ela ficou ruborizada por causa da severidade da ordem recebida, e o 
rubor da sua vergonha espalhado na sua face tornou-a muito mais bela do que era. 


Não apenas as maçãs do rosto, mas também o colo se viu tão aformoseado que 


parecia adornado com colares. A beleza das faces é comparada à das rolas, porque se 
alude à sinceridade e ao ar atento do rosto. Esta é a explicação da narrativa, vamos 
agora à questão. 


Disse o apóstolo Paulo quando escreveu à Igreja de Corinto: “O corpo não é um 
membro só, mas muitos. E se o pé disser: como não sou a mão, não sou do corpo — 
nem por isso deixa de ser do corpo. E se a orelha disser: já que não sou os olhos, não 
sou do corpo —, nem por isso deixa de ser do corpo. Se todo o corpo fosse olhos, onde 
estaria o ouvido? E se todo fosse ouvido, onde estaria o odor? Mas Deus colocou 
cada membro no corpo como quis”.!!'8! E depois de discorrer sobre muitas coisas 
acerca disso, concluiu: “Vós sois corpo de Cristo e seus membros, cada um em seu 


lugar” 1182] 


E de novo, escrevendo aos Efésios, diz: “Sede submissos uns aos outros no 


respeito a Cristo; que as mulheres sejam submissas a seus maridos como ao Senhor, 
pois o marido é o chefe da mulher, tal como o Cristo é a cabeça da Igreja, e ele é o 
salvador do corpo. E assim como a Igreja é submissa a Cristo, assim sejam as 
mulheres a seus maridos em todas as coisas. Maridos: amai as vossas esposas tal 
como Cristo amou a sua Igreja e se entregou a si mesmo por ela para santificá-la no 
banho de água pela Palavra, e preparasse para si mesmo uma Igreja gloriosa, sem 
mancha nem ruga nem nada dessas coisas, mas que fosse santa e imaculada”. E logo 
depois diz: “Ninguém nunca odiou a sua carne, mas a alimenta e cuida dela, e assim é 


Cristo com a Igreja, pois somos membros do seu corpo”, e desse modo continua.!!83] 


Por essas coisas, aprendemos como é que a esposa de Cristo, que é a Igreja, 


também é seu corpo e seus membros. Se, pois, ouves falar dos membros do esposo, 
entende que se trata dos membros da Igreja. Entre esses há alguns que são ditos os 
olhos, certamente pela luz da sua inteligência e conhecimento, e outros são chamados 
ouvidos, porque escutam a doutrina pela Palavra, outros são as mãos, devido às suas 
boas obras e aos serviços religiosos, e há outros que são chamados maçãs do rosto, ou 


133 


as faces. 


São chamadas faces aquelas partes do rosto onde se reconhece a dignidade e o 


pudor da alma, e sem dúvida é por elas que são designados os membros da Igreja que 
cultivam a castidade e o recato. Por isso é que, por elas, se diz a todo o corpo da 


Igreja: “Como ficaram graciosas as tuas faces”.!!84] 


Repara que o esposo não disse: “Como são graciosas as tuas faces”, mas “como 


ficaram graciosas”, para mostrar que antes elas não eram tão graciosas, mas depois 
que recebeu o beijo do esposo, e ele, que antes lhe falava pelos profetas, chegou e 
purificou para si a sua Igreja no banho de água, para que ela não tivesse mancha nem 
ruga, e se deu a conhecer a ela, e então as suas faces se tornaram graciosas. Foi assim 
que se derramou no rosto da Igreja a castidade, a pureza e a virgindade, com um 
encanto gracioso que não tinham antes. 


Essa graciosidade das faces, isto é, o pudor e a castidade, é comparada às rolas. 


Diz-se das rolas que, pela sua natureza, nem o macho se aproxima de mais de uma 
fêmea, nem a fêmea recebe mais do que um macho, de tal modo que se um deles 
morre e o outro sobrevive, falece nele, junto com o parceiro, o desejo da união. 


Essa comparação com a rola é muito adequada à Igreja, não só porque depois de 


unir-se a Cristo não conheceu nenhum outro marido, mas também porque há nela 
uma multidão de castos e pudicos que esvoaçam como se fossem rolas. 


O colo da esposa pode ser entendido como sendo as almas que aceitam o jugo de 


Cristo que diz: “Recebei sobre vós o meu jugo, pois o meu jugo é suave”.!!85] É, pois, 
pela sua obediência que são chamados de colo dela. 


Portanto, o colo da esposa com razão tornou-se gracioso como um colar. Com 


efeito, aquela que antes tinha sido feia por causa da desobediência do pecado, agora 
se tornou bela e graciosa pela obediência da fé. Daí que “teu colo ficou gracioso 
como um colar”, pois tanto num como noutro se subentende que se tornou graciosa. 


Por “colares” se entendem aqui as correntes, ou encadeamentos de joias que se 


costumam prender em torno do pescoço, e cujos ornamentos pendem e descem pelo 
pescoço. E a esse adorno, que geralmente se coloca no pescoço e no colo, que o 
esposo compara o pescoço da esposa. 


É preciso prestar atenção a essa palavra “pescoço”.!!8º! Por ela entendemos que 


a sujeição e a obediência se dizem daquele que recebe o jugo de Cristo e lhe oferece a 
obediência da fé. 


134 


Desse modo, o ornamento do pescoço, que é a obediência, é Cristo. Ele mesmo 
se fez obediente até a morte;!!87l e assim como pela desobediência de um só, Adão, 
se formou uma multidão de pecadores, assim pela obediência deste único — a saber: 


Cristo — muitos se tornaram santos.!!88! Portanto, o adorno e a joia no colo da Igreja é 
a obediência a Cristo. 


Mais ainda: o pescoço da Igreja, isto é, sua obediência tornou-se semelhante 
obediência de Cristo, que é a joia do colo. Eis aqui um grande elogio da esposa, 
grande glória da Igreja, quando a imitação, que é a sua obediência, se iguala 
obediência de Cristo, que a Igreja imita. 


o M 


ED 


Essa figura da joia também é mencionada no Livro do Gênesis: o patriarca Judá 
a ofereceu à sua nora Tamar, quando se deitou com ela como se ela fosse uma 
meretriz. Há aqui um sentido oculto que nem todos entendem, mas podemos entender 
que Cristo resgatou a Igreja da prostituição de muitas doutrinas, que lhe deu esses 
penhores da futura perfeição, e lhe impôs ao pescoço essa joia da obediência. 


135 


O visível e o invisível, o transitório e o eterno 


8 


“Faremos para ti imitações de ouro pontilhadas de prata, até que o rei se recolha ao 


seu quarto.”1!8º] Já dissemos antes que esse pequeno livro está organizado a modo de 
um drama, e no enredo há mudanças de personagens. Pois agora parece que os 
amigos do esposo, ou seus companheiros, que falam à esposa, são, tal como 
dissemos, ou anjos, ou profetas, ou ainda patriarcas — pelo menos é assim que, 
segundo o entendimento místico, os podemos compreender. 


Não foi só depois do batismo de João, quando ele foi tentado pelo diabo no 


deserto!!0 que os anjos se aproximaram do Senhor e o serviram, mas o serviram 
sempre, antes do advento da sua presença corporal. Pois da Lei se diz que foi 


divulgada pelos anjos na mão de um mediador.!!º!l Escrevendo aos hebreus, diz o 


Apóstolo: “A palavra anunciada pelos anjos mostrou-se firme”. [92] 


Eles estavam, pois, designados como “curadores e tutores”!!º5! junto da esposa, 
ainda menina, com a Lei por pedagoga, até que viesse “a plenitude dos tempos, e 


Deus enviasse o seu Filho, nascido de mulher, formado sob a Lei] 6 que, sob os 
cuidados dos curadores e tutores, e com a Lei por pedagoga, ela fosse trazida para 
receber os beijos da Palavra de Deus, isto é, sua doutrina e ensinamento. Assim, 
enquanto não chegou o seu tempo, a esposa era educada de muitos modos pelo 
ministério dos anjos, que então apareciam aos homens e falavam daquelas coisas que 


convinham aos tempos e circunstâncias. 


Mas não julgues que eu digo que ela é esposa, ou Igreja, desde que o Salvador 
encarnou, mas ela o é desde o início do gênero humano, ou até mesmo desde a 
constituição do mundo; e assim repito as palavras de Paulo que fazem remontar mais 
longe ainda, à origem deste mistério: desde antes da fundação do mundo. De fato, o 
que ele diz: “Assim ele nos escolheu em Cristo antes da fundação do mundo, para que 
fôssemos santos e sem mancha diante dele, nos predestinando no amor para a adoção 
como filhos”.!º5l E também nos salmos se diz: “Lembra-te, Senhor, da tua 
congregação, que reuniste desde o início”.!!2º Certamente os primeiros fundamentos 
da reunião da Igreja foram colocados desde o início, e daí que o Apóstolo diga que a 


Igreja é edificada não só sobre os alicerces dos apóstolos, mas também dos profetas. 
[197] 


Ora, entre os profetas também se conta Adão, que profetizou um grande mistério 
em Cristo e na Igreja, dizendo: “E por isso que o homem deixará o seu pai e a sua 


mãe e se unirá a uma mulher, e serão dois em uma só carne”.!!º8] É evidente que o 
Apóstolo tem em mente essas palavras quando afirma: “Este é um grande mistério, 


136 


mas é a Cristo e à Igreja que ele se refere”.!12º] 


O Apóstolo não demonstra que ela não exista antes, pois diz: “Cristo amou tanto a 


sua Igreja, que se entregou por ela santificando-a num banho de água”:!209 como 
poderia amá-la se ela não existisse? Sem dúvida a amou porque ela já existia em 
todos os santos que houve desde o início dos tempos. 


E assim, ao amá-la veio até ela, e como “os filhos têm em comum o sangue e a 


»[201] 6 « 


carne, de modo semelhante também ele foi feito participante deles se 


entregou a si mesmo por eles”.!202] Eles eram a Igreja que ele amava, a fim de 
aumentá-la em número ou de orná-la de virtudes, ou, pela perfeição da caridade, 
transferi-la da terra ao céu. 


Portanto, desde o início, tanto os profetas como os anjos exerceram o ministério. 


Que outra coisa foi o que aconteceu quando apareceram três homens a Abraão, que 
estava sentado junto ao carvalho de Mambré? Contudo, essa aparição dos anjos 
mostra algo mais do que um ministério angélico: apresentava-se também o mistério 
da Trindade. 


Era assim também no Livro do Exodo, quando diz que “o anjo do Senhor apareceu 


a Moisés como uma chama de fogo na sarça”.!205! Mas logo a seguir está escrito que 
o Senhor Deus fala pelo anjo e que ele é designado como o Deus de Abraão, Deus de 
Isaac e Deus de Jacó. Alguns hereges, ao ler essa passagem, disseram que o Deus da 
Lei e dos profetas é muito inferior a Jesus Cristo e ao Espírito Santo e, de tal modo, 
estenderam a sua incapacidade religiosa que chegaram a dizer que a plenitude divina 
estava só em Cristo e no Espírito Santo, e que no Deus da Lei estava a imperfeição e 
a fraqueza. Mas sobre isso falarei noutro lugar. 


Por agora, o que pretendemos é mostrar como os santos anjos, que antes do 
advento de Cristo cuidavam de uma esposa, de certo modo, ainda criança, se 
tornaram os amigos do esposo e seus companheiros, e, ao que parece, se dirigem a ela 
dizendo: “Vamos fazer para ti imitações de ouro com incrustações de prata, até que o 


rei se recolha à sua câmara”.!204] 


Como eles não tinham ouro que fosse digno de ser oferecido à esposa, prometem 


que vão fazer para ela objetos que não são de ouro, mas imitações, e não um só, mas 
muitos. 


Também falam da prata, mas como a quantidade de prata que eles têm é 


pequena, prometem fazer-lhe não imitações, mas incrustações de prata, já que a 
quantidade de que dispunham não lhes permitia produzir uma obra compacta e sólida, 
mas apenas que poderiam inserir sinais, e pequenos enfeites ou pontos, naquelas 


137 


obras de ouro que iam fazer para ela. São, portanto, os amigos do esposo, de quem 
nós falamos antes, que fazem esses adornos para a esposa. 


Roguemos ao Todo Poderoso Pai do esposo e da Palavra que nos torne claro o 


arcano do que está escondido naquilo que se contém de secreto nessas palavras, e que 
novidade de expressão nela se dá à luz; que assim possamos não só ser esclarecidos, 
mas também nos seja concedido expor um discurso espiritual adequado à 
compreensão dos que nos vão ler. 


Já explicamos muitas vezes que a imagem do ouro representa a natureza 


inteligível e imaterial, e que a prata é a faculdade da palavra e da razão, conforme 
disse Deus pelo profeta: “Dei-vos prata e ouro, mas vós fizestes ídolos de prata e 


ouro”;!295] e pelo que diz, mostra que “eu vos dei” o pensamento e a razão para que 
por eles pudésseis entender que eu sou Deus, e que me prestásseis culto; “mas vós” 
transtornastes o pensamento e a razão que está em vós prestando culto aos demônios. 


Também está dito: “As palavras do Senhor são palavras puras, de prata provada 


no fogo”;!206l e noutra passagem se recorda: “A língua do justo é como prata 
cintilante”.!207] Mas dos querubins se diz que são de ouro,!2º8! porque se entende que 
neles está a plenitude do conhecimento. Além disso, se determina que na tenda do 
testemunho seja colocado um candelabro de ouro maciço,!20º] que, no meu entender, 
representa a lei natural na qual está a luz do conhecimento. 


Mas por que será necessário reunir tantos testemunhos, quando é fácil saber — se 
assim se desejar — que isso está indicado em muitas passagens da Escritura, onde se 
assinala que o ouro remete ao pensamento e à mente, e a prata se refere à palavra e ao 
discurso? Portanto, passemos adiante considerando em que sentido, de acordo com o 
que já expusemos, os amigos do esposo dizem que vão fazer para a esposa imitações 
de ouro com incrustações de prata. 


Parece-me, pois, que a Lei, “que foi ordenada pelos anjos, pela mão do 


mediador”,21º] na verdade não foi ouro verdadeiro, mas imitação, pois que “não 
tinha a verdadeira imagem das coisas, mas uma sombra dos bens futuros”, [211 e tudo 


o que acontece aos que são referidos na Lei lhes acontece em figura,!2!2] e não de 
verdade. Entendam-se, pois, como ouro verdadeiro as realidades imateriais, as 
invisíveis e espirituais; e entenda-se que as coisas corpóreas e visíveis são as 
imitações de ouro, nas quais não está a própria verdade, mas uma sombra dela. 


Um exemplo de imitação de ouro foi aquela tenda feita à mão, 2! da qual diz o 
Apóstolo: “Jesus não entrou num santuário feito à mão, cópia do verdadeiro, mas no 


próprio céu”. [214] 


138 


Portanto, as coisas que estão no céu, invisíveis e não corporais, essas são as 
verdadeiras; mas aquelas que estão na terra são visíveis e corporais, e delas se diz que 
são cópias, não autênticas. Essas são as que são chamadas “imitações de ouro”, entre 
as quais está a arca do testamento, o propiciatório, os querubins, o altar do incenso, a 
mesa e os pães da proposição, o véu, as colunas, as barras, o altar do holocausto e o 
próprio templo, e tudo o que está escrito na Lei.!2!51 Todas essas coisas são imitações 
de ouro. 


O próprio ouro visível, pelo fato de ser visível, não era verdadeiro ouro, mas 
imitação daquele ouro verdadeiro invisível. Os amigos do esposo fizeram para a 
esposa-lgreja essas imitações; eles foram os anjos e profetas que serviram na Lei e 
nos mistérios.!2!ºl Foi ao compreender isso, penso eu, que Paulo também dizia: “[...] 
na religião dos anjos, naquilo que via, estava inchado com um orgulho vazio pelo seu 
pensamento carnal”. [Ria 


Todo o culto e a religião dos judeus são, pois, imitações de ouro. “Quando 


alguém se converter a Deus e lhe for retirado o véu”,!2!8l então verá o verdadeiro 
ouro. Antes que ele chegasse e se tornasse conhecido, os seus amigos fizeram para a 
Esposa imitações com esse ouro para que, advertida e estimulada pelas imitações, ela 
sentisse o desejo do ouro verdadeiro. 


Esse fato é indicado por Paulo quando diz: “Essas coisas lhes aconteciam de 


modo figurado, mas escritas para nós que estamos no fim dos tempos”.21º] Mas esse 
fim de que fala Paulo não o entendas como temporal, pois o fim temporal encontrará 
muitos para os quais essas coisas não foram escritas; e eles também não seriam 
capazes de compreendê-las. Por “fim dos tempos”, entende a perfeição das coisas que 
aconteceram a Paulo e aos que lhe são semelhantes, e por causa dos quais isso foi 
escrito. 


Fizemos essa digressão querendo mostrar como é que os amigos do esposo 


dizem à esposa que lhe vão fazer “imitações de ouro com incrustações de prata”, 
querendo com isso dizer que lhe transmitiam por escrito, na Lei e nos profetas, 
algumas coisas em forma de figuras e imagens, comparações e parábolas. Mas há 
ainda os pontilhados de prata, pequenos sinais de certas palavras espirituais e de 
interpretação racional, se bem que muito dispersas e exíguas. 


Realmente, antes da vinda do Senhor, pouco do que estava encoberto foi 


desvelado pelos discursos dos profetas, como, por exemplo, quando Isaías diz: “A 
vinha do Senhor dos exércitos é a casa de Israel, e a casa de Judá é a sua plantação 


preferida”;220 e noutro lugar: “As muitas águas são as muitas nações”.!22! Ezequiel, 
dizendo os nomes das duas irmãs, Oola e Ooliba, distingue uma como sendo Samaria 


e a outra, Judá.2?2l E se houver outras declarações dos profetas como essas, podemos 


139 


dizer que são incrustações de prata. 


Mas quando veio o mesmo Salvador e Senhor Jesus Cristo “trazendo todas as 


coisas no poder da sua palavra”, um sinal nos foi dado na sua Paixão: aquilo que 
estava escondido no segredo e no mistério seria trazido à luz e revelado: graças a que 
“o véu do templo”, que ocultava o mais escondido do que é sagrado e os seus 


mistérios, “se rasgou de alto a baixo”,22! mostrando abertamente a todos aquilo que 
ficava escondido no seu interior. 


Assim, pois, o que nos foi ministrado pelos anjos e profetas foram “imitações de 


ouro com algumas poucas e pequenas incrustações de prata”; mas o que nos foi 
transmitido por Nosso Senhor Jesus Cristo é feito de verdadeiro ouro e de prata 
sólida. 


Mas não se promete que as imitações de ouro com incrustações de prata, que são 


feitas pelos amigos do esposo, durem para sempre; eles mesmos estabelecem a 
duração delas quando dizem: “Até que o rei se recolha à sua câmara”. 


“Quando se deitou, dormiu como o leão e como o filhote de leão”,[2241 e depois 


disso o Pai “o despertou e fez ressuscitar dos mortos”;!22º] assim também os que se 


tornaram conformes à sua ressurreição!22% não permanecerão na imitação do ouro, 
isto é, não no culto de coisas corporais, mas dele receberão o verdadeiro ouro, 


procurando e esperando não o que se vê, mas o que é invisível,!227 e não as coisas da 


terra, mas as do céu, onde Cristo está sempre sentado à direita do Pai.!2281 Eles dirão: 


“Se alguma vez conhecemos Cristo segundo a carne, agora já não é assim que o 


conhecemos” .!27º] 


Agora já não usam a prata em pequenos pontilhados, mas em quantidades 
maiores. Ouvirão dizer que, naquela imitação de ouro, Cristo é o rochedo que os 
acompanhava e de onde o povo bebia água;!250] o mar é o batismo,!2*!l as nuvens são 
o Espírito Santo, o maná é a Palavra de Deus,!252! o cordeiro da Páscoa é o Salvador, 
2331 sangue do cordeiro é a Paixão de Cristo, [234] e o véu do santíssimo, atrás do 


qual estavam escondidos os mistérios divinos, é a sua carne.!2º% A ressurreição dele 
revela inúmeras outras coisas, já não pequenas como pontilhados, mas explicadas de 
modo muito amplo. 


Para que fique mais clara essa expressão “até que o rei se recolha à sua câmara”, 


2361 apresentamos o que a segunda profecia de Balaão contém acerca de Cristo: 
“Surgirá uma estrela de Jacó, e um homem sairá da sua semente e dominará muitos 
povos; seu reino será superior ao de Gog, e será muito grande. Deus o conduzirá para 
fora do Egito, como um brilho de unicórnio; devorará os povos seus inimigos, desfará 
os ossos deles e os atravessará com suas flechas. Quando se deitar, será como um 


140 


leão e como filhote de leão. Quem o despertará?”.!237] 


Considera, pois, essas palavras com muita atenção, e vê como toda imitação de 
ouro só dura por algum tempo, até que o rei vá se recolher. Mas depois disso, o seu 
reino se levantará acima de Gog, quer dizer, acima dos telhados, quando for 
trasladado das moradas terrestres às do céu. No comentário que fizemos ao Livro dos 
Números, expusemos um pouco mais acerca dessas coisas. 


Vamos agora investigar se também aos santos patriarcas e aos profetas — que 


serviram ao Verbo antes da vinda de Nosso Senhor Jesus Cristo — foi concedida a 
graça dessa perfeição que é o ouro verdadeiro. Pode ser que apenas tenham entrevisto 


essas realidades futuras, e no Espírito previram que elas aconteceriam;!238! nesse caso 
teria sido essa a razão pela qual o Senhor disse de Abraão que ele desejou “ver o seu 


dia, e, quando o viu, se alegrou”,!2*º1 certamente porque previu as coisas futuras no 
Espírito. 


Confirma-se que, de fato, é desse modo pelo que está dito: “Muitos santos 


desejaram ver o que vós vedes, e ouvir o que ouvistes, mas não ouviram”.[240] 


Contudo, não era por falta de fé que eram imperfeitos; pois aquilo que cremos 
cumprido eles esperavam com grande expectativa. Assim, tal como depois da vinda 
de Cristo, a fé nos acontecimentos passados levou os crentes à perfeição, assim 
também a fé o fez para eles com respeito aos acontecimentos futuros, levando-os à 
máxima perfeição. 


Vamos verificar se essa explicação se aplica a cada uma das almas. Enquanto a 


alma é como criança e imperfeita, ela está colocada sob tutores e procuradores,!2*!! 


quer se trate dos doutores da Igreja, quer dos anjos, que são, segundo se diz, dentre os 
menores, os que veem sem cessar a face do Pai que está no céu.!2*71 É nessa condição 
que são feitas para a alma as imitações de ouro, porque ela não é alimentada com os 
alimentos sólidos e substanciais da Palavra de Deus,2*! mas recebe a iniciação por 
meio de imitações, como parábolas e exemplos, por meio das quais é dito que até o 


próprio Cristo “crescia em idade e sabedoria perante Deus e os homens”.!24*| 


Ela é, portanto, instruída nessas semelhanças, e para ela são feitos os pontilhados 


de prata. Pouco a pouco vão lhe sendo apresentados alguns detalhes, pequenos e 
dispersos, dentre os mistérios mais ocultos, para que nela desperte o desejo dos mais 
importantes, pois ninguém pode desejar aquilo que ignora completamente. 


Aqueles que estão nos primeiros passos e no início da sua instrução, não só não 


se lhes pode descobrir tudo de uma vez, como também não se pode ocultar 
completamente o que é espiritual e místico. Como diz a Palavra divina: é preciso 
fazer para elas pontilhados de prata, e jogar nas suas almas algumas centelhas de 


141 


entendimento espiritual, para que, de algum modo, tomem o gosto da doçura que se 
deve desejar, pois se for completamente desconhecida, de modo nenhum pode ser 
desejada. 


Porém, quando dizemos que a alma é criança, não se julgue que dizemos que é 
menor por sua natureza. Chamamos criança à alma a quem falta instrução, cuja 
inteligência é fraca, e que não tem experiência. Convém, pois, prepará-la “até que o 
rei chegue à sua câmara”,2ºS! isto é, que de tal modo progrida a alma que em si 
mesma possa receber o rei em seu descanso. 

De fato, é desse modo que diz o rei: “Habitarei neles, e neles passearei”;!24] 
sendo assim, àqueles que oferecem à Palavra de Deus uma amplitude de coração tão 
grande que até se diz que neles passeia, certamente espaços ainda mais amplos se lhes 
abrirão na inteligência e no conhecimento. 


Por isso se diz que descansa na alma, sem dúvida aquela da qual o Senhor diz 
pelo profeta: “Em quem descansarei, senão sobre o humilde, o pacífico, e o que treme 
diante das minhas palavras?” 1247] Esse rei, que é o Verbo Divino, tem pois seu leito 
na alma que alcançou a perfeição, contanto que nela não haja nenhum pecado, mas 
esteja cheia de santidade, cheia de piedade, de fé, de caridade, de paz e de todas as 
virtudes. Então ela ficará feliz porque o rei repousa nela e encontrou o seu descanso. 


A essa alma é que o Senhor dizia: “Eu e o Pai viremos, e com ela faremos a 


refeição, e nela faremos nossa morada”.!2*81! Lá onde Cristo come com o Pai, e onde 
faz sua morada, por que não descansaria? Feliz a amplidão daquela alma, feliz o leito 
daquela mente, onde o Pai e o Filho, e, sem dúvida, junto com o Espírito Santo, 
repousam, comem, e fazem sua morada. 


Com que recursos, e com que riquezas, julgas tu que se sustentam tais 


convidados? Seu primeiro alimento é a paz, a humildade é servida junto com a 
paciência, a mansidão também, e a gentileza, e a pureza de coração, que é para ele a 
máxima delícia. Mas o lugar principal nesse banquete é ocupado pela caridade. 


Eis, portanto, de que maneira ainda se pode apresentar para cada alma uma 
terceira interpretação daquilo que diz: “Faremos para ti imitações de ouro com 


incrustações de prata, até que o rei esteja descansando em sua câmara”. [24 


142 


O perfume do Verbo, do Espírito, da doutrina 
9 


“Meu perfume de nardo exalou o seu odor (ou o odor dele).”12501 Nesse estilo 
poético, parece que se quer dizer que depois dessas palavras a esposa chegou à 
presença do esposo, e o ungiu com seus unguentos. Mas aqui há algo que devemos 
admirar, pois foi como se o nardo, que antes estava nas mãos da esposa e não exalava 
seu odor, passasse a emanar sua fragrância ao contato do corpo do esposo; nem foi 
tanto o esposo que recebeu o perfume do nardo, foi mais o nardo que recebeu dele o 
seu odor. 


Mas em outros exemplares da Escritura lemos de modo diferente: “Meu perfume 


de nardo exalou o odor Dele”, onde encontramos algo mais divino ainda: que esse 
unguento de nardo, com o qual o esposo foi ungido, não tem tanto a fragrância da sua 
natureza quanto a do próprio esposo. Esse perfume o nardo o reenviou à esposa, de 
tal modo que, quando ela o ungiu, recebeu o odor do esposo como se fosse um 
presente. Parece que ela está dizendo: o meu nardo, com o qual ungi o esposo, voltou 
para mim com o odor do esposo, e, como se superasse o seu natural odor, além da sua 
fragrância me trouxe a suavidade do esposo. Essa é a explicação da narrativa em 
sentido literal. Vamos agora à compreensão espiritual. 


Apresentamos aqui a Igreja-esposa na pessoa de Maria, da qual muito 
apropriadamente se diz que leva consigo uma libra de precioso unguento de nardo, e 
unge os pés de Jesus, enxuga-os com os seus cabelos, e, de certo modo, recebe e 
recupera pela cabeleira de sua cabeça um unguento impregnado das qualidades e 
forças do corpo dele. O odor nem é tanto o do unguento do nardo quanto o da própria 
Palavra Divina, e foi trazido pelos cabelos com que lhe enxugava os pés; em sua 
cabeça, ela pôs não tanto o nardo quanto a fragrância de Cristo, e podia dizer: meu 
nardo entregue ao corpo de Cristo voltou para mim com o seu odor. 


Repara como se relatam esses fatos: “Maria trouxe uma libra de precioso unguento 


de nardo, e ungiu os pés de Jesus, e os secou com os cabelos da sua cabeça, de tal 


modo que toda a casa se encheu com o perfume”.!25! 


Isso certamente quer dizer que o perfume da doutrina que procede de Cristo e a 
fragrância do Espírito Santo encheram esta casa que é o mundo inteiro — ou toda a 
casa da Igreja. Ou então encheram toda a casa daquela alma que recebe e participa do 
bom odor de Cristo, oferecendo-lhe primeiro o dom da sua fé como um unguento de 
nardo, e por isso recebendo a graça do Espírito Santo e a fragrância da doutrina 
espiritual. 


143 


Existe, pois, alguma diferença entre a esposa, que no Cântico dos Cânticos 


derrama unguento sobre o esposo, e a discípula do Mestre, Maria, que no Evangelho 
espera, como dissemos, que o odor do unguento retorne para ela com o perfume do 
Verbo e a fragrância de Cristo, para que também ela possa dizer: “Somos um bom 


odor para Deus”.!252] 


Jesus deu testemunho desses fatos dizendo: “Ela realizou em mim uma boa obra”, 


253! porque esse unguento estava cheio de fé e de um afeto precioso. De novo no 
Cântico dos Cânticos, um pouco mais adiante, ele aceita gentilmente os arroubos da 
esposa, tal como aqui os de Maria, pois diz: “Teus arroubos são como um jardim de 


árvores frutíferas, de cipreste com nardos, nardo e açafrão”. 254] Ele acolhe, pois, 
gentilmente, os arroubos da esposa e os seus presentes. 


De certo, prestamos atenção a que na passagem que citamos acima se diz primeiro 


“nardos” no plural, e depois “nardo” no singular. Suponho que se diz desse modo 


porque o negociante do Reino dos céus começa por negociar com muitas pérolas, até 


que encontra aquela que é preciosa.!25º] 


Pode ser que, quando diz: “Teus arroubos são jardins de árvores frutíferas”,[25º] 


indica frutas com muitos nardos, os quais trazemos dos ensinamentos e da doutrina 
dos profetas. Mas, segundo a doutrina do próprio Senhor Jesus Cristo, nossos 
arroubos e presentes não têm muitos nardos, mas um só. 


Mas voltemos âquela que diz: “Meu nardo deu o seu odor”,2*7 e vejamos se 


nessa passagem podemos ainda entender o seguinte: se por vezes conseguimos expor 
de uma maneira correta e adequada o que se refere à divindade de Cristo, e, em 
afirmações convenientes, damos conta do seu poder e majestade, então talvez a 
Igreja, isto é, a alma, que expôs claramente a glória dele, dirá com razão: “Meu nardo 
deu o seu odor”. 


Como Cristo é realmente uma fonte da qual corre um rio de água vival?S e é 
um pão que dá a vida,!2*?] então não é de admirar que do mesmo modo ele seja um 
nardo que dá perfume, e um unguento com que se tornam outros Cristos, aqueles que 
são ungidos com ele, como diz o Salmo: “Não toques nos meus Cristos!”.269] 


Conforme o que diz o Apóstolo: “Para aqueles que têm os sentidos treinados no 
discernimento do bem e do firad 1EPM talvez Cristo se torne um sentido peculiar para 
cada um dos sentidos da alma. E por isso que também o chamamos de “verdadeira 
luz”, 1262] para que os olhos da alma tenham com que ser iluminados; e por isso, ainda, 
a “Palavra” para que os ouvidos tenham o que ouvir; e também o “pão da vida”, 
264] de modo que o paladar da alma tenha o que saborear. 


144 


Por essa razão, se lhe chama, além disso, unguento e nardo, para que o olfato da 
alma tenha a fragrância da Palavra. Por isso ele é dito palpável e que se pode tocar 


com as mãos, e “a Palavra se fez carne”,!2ºº para que as mãos interiores da alma 
possam tocar a Palavra da vida. 


Todas essas coisas são uma só e a mesma Palavra de Deus, que, adaptada pela 


oração a cada um desses afetos, não deixa nenhum sentido da alma privado da sua 
graça. 


145 


O Verbo se encarna para ser acolhido 


10 


“Meu sobrinho é para mim uma bolsinha de mirra que fica (ou repousa) entre meus 


seios.”267l Parece que essas palavras são dirigidas pela mesma esposa às 


adolescentes. Primeiro, dissera que seu nardo lhe tinha dado o perfume do esposo, e 
que tinha recebido a fragrância dele por meio do unguento com que o ungira. Mas 
agora diz: Meu sobrinho (ou bem amado) exala uma gota de mirra para mim, e não 
está espalhada, nem esparzida, mas concentrada e condensada, para que a suavidade 
do perfume se torne mais intensa e penetrante. E sendo assim, diz ela, “ele repousa 
entre meus seios, e neles descansa como se o meu peito fosse a sua morada”. 


Mas como é aqui a primeira vez que a esposa o chama de “meu sobrinho” e esse 


nominativo vai aparecer ao longo de todo o texto do livro, creio que é conveniente 
que investiguemos o motivo desse apelativo, e expliquemos o que é e de onde vem 
esse nome de “sobrinho”. 


Chamamos sobrinho ao filho do irmão. Procuremos, pois, quem é o irmão da 
esposa e de onde vem esse filho. Vê se se pode dizer que a esposa vem das 
nações!2º8] e se seu irmão é o primeiro dos povos, e, como se indica, o mais velho. É 


que, como Cristo veio desse povo segundo a carne, por isso a Igreja das nações o 
chama de filho do seu irmão. 


No que se refere ao que diz: “Meu amado (sobrinho) é para mim uma bolsinha de 


mirra” alude ao mistério do nascimento corporal, pois é como se a bolsinha fosse o 
vínculo entre a alma e o corpo de Cristo, no qual o poder divino está encerrado com a 
suavidade, como numa bolsinha. 


Mas se relacionarmos essas palavras com cada alma, a bolsinha de mirra pode 


entender-se como a coesão e consistência das verdades, e o entrelaçamento e a 
articulação das divinas sentenças, porque as razões da fé estão enlaçadas umas nas 
outras, ligadas pelos vínculos da verdade. 


Por fim, também a Lei, que diz que é puro todo o vaso que está amarrado, e é 


impuro aquele que está desatado e não amarrado;!27! certamente é uma figura de 
Cristo, no qual nunca se encontrou a impureza do pecado, e dele se diz que é uma 
bolsinha de mirra. 


Por isso, a alma não deve tocar nada que esteja desligado, que não esteja bem 
atado pela razão, e coerente nas verdades, para que não se torne impura. Com efeito, 


146 


segundo a Lei, quem tocar no impuro, impuro fica.!27! Ela se tornará imunda se um 
sentimento irracional, e alheio à Sabedoria de Deus, chegar até ela. 


Repara, contudo: será que não se pode dizer que a vinda do Filho de Deus na carne 
é uma gota (ou bolsinha), e que ela é algo pequeno e reduzido, tal como Daniel dele 
diz que é uma pedra pequena, “tirada dos montes sem auxílio das mãos, e depois se 
tornou uma grande montanha”2!272] Ou ainda como no pequeno livro dos doze 
profetas, onde se fala de uma “gota” que no futuro reunirá os povos? 


Eis, pois, o que está escrito nos profetas: “Acontecerá que Jacó se reunirá a partir 


de uma gota desse povo congregado”.!27ºl Era conveniente que aquele que vinha 


[44 


reunir não somente Jacó, mas todas as gentes que, no dizer do profeta, “são 


consideradas como uma gota de água caindo do balde”, [2741 «se despojando da 


condição de Deus”?! também se faça a si mesmo como uma gota, e assim venha 
para congregar a gota das nações, sem esquecer a gota do que sobrará de Jacó. 


Mas no Salmo 44, diz-se ao amado, a quem esse salmo é dedicado: “Tuas roupas 


exalam mirra, aloé e cássia”.1276] Portanto, das vestes da Palavra Divina, que é a 
doutrina da Sabedoria, procede a mirra, que no gênero humano é certamente aceita 
como um símbolo da morte. A gota de aloés, despojada, como dissemos acima, da 
condição divina, dignou-se assumir a forma de escravo. E a cássia, que, segundo se 
diz, se alimenta e cresce em água corrente, anuncia a redenção do gênero humano, 
dada pelas águas do batismo. 


Assim, pois, a esposa, falando como num drama nupcial, diz que o seu amado “é 
uma bolsinha de aloés que descansa entre os meus seios”. Como já antes dissemos, 
devem-se entender os seios como a principal faculdade do coração, na qual a Igreja, 
ou a alma, tem a Palavra de Deus bem atada e ligada pelos laços do seu desejo. É que 
somente aquele que tiver a Palavra de Deus presa ao seu coração com todo o afeto e 
todo o amor pode receber o odor da sua fragrância e a sua suavidade. 


147 


A gradual manifestação do poder do esposo 


q 


“Meu amado é para mim um ramo de chipre!?7/! nas vinhas de Engadi”.!2781 Na 
explicação literal, a expressão tem algo de ambíguo, pois diz “ramo de chipre”: por 
um lado dizemos que a uva em flor é como a hena, e por outro, há uma espécie de 
arbusto chamado chipre, que também carrega um tipo de fruto em forma de flor que 
parece uma vinha em flor. 


Mas a expressão parece indicar mais o fruto da vinha, já que se mencionam as 


vinhas de Engadi. Contudo, Engadi é uma região da Judeia onde as vinhas não 
florescem tanto como as plantas aromáticas. 


O sentido da narrativa deve ser este: a esposa fala com as moças, e para que a 
entendam diz primeiro: “Meu nardo me reenviou o odor do meu esposo” e 
acrescenta: “Meu amado é para mim uma bolsinha de mirra que descansa entre meus 
seios”, e depois: “cacho de uvas das vinhas de Engadi”, superando tudo o que há de 
suavidade nas flores e nos perfumes; desse modo, cada vez mais ela incitava as 
jovens à caridade e ao amor do esposo. 


Ela nomeia cada um pela ordem, primeiro o seu nardo, depois a gota de mirra, e 


depois o ramo de chipre, a fim de por eles ensinar certos graus no progresso da 
caridade. 


Vejamos agora qual é o sentido espiritual. Se aquilo que aqui é chamado de ramo 
(ou cacho) se refere ao fruto da videira, então entendemos que da mesma maneira que 


a Palavra de Deus é chamada de Sabedoria, Poder, Tesouro de Ciêncial2?] e de 


outras coisas, também dela se diz que é a “verdadeira vinha”.!280] 


Assim, do mesmo modo que a Palavra não torna sábios, eruditos e fortes na virtude 
de uma vez só aqueles para os quais se faz sabedoria e ciência, mas procede 
gradativamente, como resultado dos estudos, do esforço e da fé, assim também não 
faz crescer de repente, âqueles para quem é vinha verdadeira, as uvas maduras e 
doces, nem se faz de súbito um vinho delicioso que alegra o coração do homem;!2ºH 
mas primeiro exala para eles apenas um perfume suave de flores, para que as almas, 
cativadas de início pela graça do seu perfume, possam em seguida suportar o amargor 
das tribulações e tentações que se levantam para os que acreditam na Palavra de 
Deus. 


r 


E só então que se lhes oferece a doçura da maturidade, até que sejam conduzidos 


148 


às prensas onde se derrama o “sangue de uva, sangue do Novo Testamento”!282] que 
se bebe em dia de festa, na mesa grande do andar de cima.!28! 


E assim, portanto, que devem ascender, por cada um desses degraus de progresso, 


aqueles que, iniciados pelo mistério da vinha e do ramo de chipre, são conduzidos à 


perfeição e se esforçam por beber na taça da Nova Aliança que receberam de Jesus. 
[284] 


Se, porém, prestarmos atenção às propriedades da árvore do chipre, da qual se diz 
que os frutos e as flores mais aquecem e esquentam do que se notam pela suavidade 
do perfume, então sem dúvida se deve entendê-lo como o poder do esposo, que 
aquece as almas na fé nele e na caridade que se apodera daqueles que disseram: “Não 


se inflamava nosso coração dentro de nós quando ele nos explicava as Escrituras?”. 
[285] 


Pode, por outro lado, dizer-se que esse ramo florido provém das vinhas de 
Engadi, e que Engadi quer dizer “o olho da minha tentação”. Nesse caso, se alguém 
quiser entender “que a vida do homem na terra é uma tentação”,!28º mas que aquele 
que está em Deus se livra da tentação, e que ele reconhece a natureza dessa tentação, 
a ponto que se diga dele que “em todas essas coisas a sua boca não pecou contra 


Deus”,!287] para esse a Palavra de Deus se fez um ramo de chipre das vinhas de 
Engadi. 


Observe-se, porém, que as palavras da esposa são relatadas de modo a que o 
nardo, a bolsinha de aloés e o ramo de chipre são só para ela, pois só ela progrediu até 
esse nível. Só é assim perfeita a alma que tenha o olfato tão puro e purificado que 
possa perceber a fragrância do nardo, do aloés e do Chipre, que provêm da Palavra de 
Deus, e assim haurir a graça do perfume divino. 


149 


LIVRO 3 


(Ct 1,15-2,9) 


150 


A compreensão espiritual da Escritura confere beleza 


1 


“Como tu és graciosa, minha amiga, como és graciosa! Teus olhos são como 


pombas.”!! Essa é já a segunda vez que o esposo conversa com a esposa. Na primeira 
intervenção, ele a convidou a conhecer melhor a si mesma, dizendo-lhe que ela era a 
melhor entre as mulheres, mas se não conhecesse a si mesma, certamente iria sofrer. 
E como ela se apressou a se conhecer pela introspecção e pela inteligência, ele a 
compara com seus cavalos ou sua cavalaria com os quais alcançara os carros do 
Faraó. Ao mesmo tempo, compara as suas faces às rolas, e seu colo a um colar, por 
causa do notável pudor e da presteza da conversão dela. 


Mas agora ele declara que ela é graciosa, e graciosa não só, como antes, entre as 


outras mulheres, mas como sua amiga; ainda a eleva a um título maior de louvor 
quando afirma que ela não é só graciosa quando está com ele, mas o é mesmo quando 
acontece que ele esteja ausente. Isso se indica pelo que diz: “Como tu és graciosa, 
minha amiga”, e depois acrescenta, sem restrições, “como és graciosa”. 


Anteriormente, ele não tinha elogiado os olhos dela, talvez porque ainda não 
tivesse progredido na inteligência espiritual. Mas agora diz: “Teus olhos são como 
pombas”. Mostra-se, assim, que fora grande o seu progresso, a tal ponto que aquela, 
que antes era somente “graciosa entre as mulheres”, agora é chamada amiga e 
graciosa, sem dúvida porque recebe do próprio esposo o brilho do seu encanto, e dele 
recebendo a beleza continua bela, mesmo quando sofre a ausência do esposo. 


Que os olhos dela sejam comparados a pombas, que é o símbolo do Espírito Santo, 


21 deve ser porque ela já entende as Sagradas Escrituras segundo o Espírito e não 
segundo a letra, e percebe os mistérios espirituais. De fato, “ter olhos de pomba” 
significa ter a compreensão espiritual da Lei e dos profetas. 


Ao passo que, se nesse texto seus olhos são chamados de “pombas”, nos Salmos 


uma alma como ela deseja “ter asas de pomba”,P! para poder voar na compreensão 
dos mistérios espirituais e repousar nos átrios da sabedoria. 


Quando alguém dorme, isto é, se acomoda e descansa nos cercados, e compreende 


o motivo dessas divisões por julgamento divino,!*! lhe são prometidas não só as asas 
de pomba para que voe na inteligência espiritual, mas também “asas de prata”, quer 
dizer, decoradas com a Palavra e a Razão. Diz-se ainda que o seu dorso tem a 
aparência do ouro, pelo que se indica a constância na fé e a solidez nas doutrinas dos 
perfeitos. 


Ri! 


Não há aqui nada de estranho porque, se dizemos de Cristo que ele é a cabeça, 
pode-se dizer que os olhos dos que entendem de modo espiritual e julgam segundo o 
homem interior são o Espírito Santo. 


Talvez seja por isso que a Lei determina que se apresente um cordeiro para o 


sacrifício pelo qual o povo era purificado na Páscoa;!ºl de modo semelhante se 


apresentam as pombas,!! para que o homem seja purificado quando entra neste 
mundo. 


Seria longo e inadequado para o nosso propósito discutir as qualidades do 


sacrifício. Basta ter lembrado o que se refere à frase: “Teus olhos são pombas”, que é 
como se dissesse: teus olhos são espirituais, eles veem espiritualmente, e 
espiritualmente compreendem. 


Talvez se possa aprofundar o sentido desse mistério, quando diz: “Como és 


graciosa, minha amiga”, se o entendermos do mundo presente, onde a Igreja é 
graciosa, aqui e agora, ao ser amiga de Cristo, e imitando Cristo. 


Pode, porém, dizer respeito ao mundo futuro quando repete: “Como és 
graciosa”, pois já não será uma imitação, mas pela sua própria perfeição será formosa 
e graciosa, e seus dois olhos devem entender-se como sendo o Filho e o Espírito 
Santo. 


E não te admires que de ambos se diga que são pombas, pois também aos dois se 
aplica o termo “advogado”, tal como João evangelista afirma que o Espírito Santo é o 
Paracleto,!º! que quer dizer advogado; e igualmente diz na sua Epístola que Jesus 
Cristo é nosso advogado perante o Pai] para interceder pelos nossos pecados. 


Também no profeta Zacarias se crê que “as duas oliveiras colocadas à direita e à 
esquerda do candelabro” designam o Filho Unico e o Espírito Santo. 


152 


Só olhos espirituais podem ver o bem-amado 


2 


“Como tu és bom, meu amado, e como és gracioso no nosso pequeno quarto, à 


meia luz.” Parece agora que, pela primeira vez, a esposa examinou com atenção a 
beleza do esposo, e, com aqueles olhos que são chamados “pombas”, considerou o 
encanto e a graça da Palavra de Deus. De fato, não se pode perceber nem reconhecer 
quão grande seja a magnificência da Palavra se antes não se receber os “olhos de 
pomba”, quer dizer, a inteligência espiritual. 


Quanto ao pequeno quarto que ela diz ter em comum com o esposo, parece-me que 


indica o corpo da alma, onde, quando ainda está nele, ela é considerada digna de ser 
admitida à união com a Palavra de Deus. A sombra da meia luz, que não é árida, 
lembra o que dá frutos, pois tem a densa folhagem das boas obras. Mas quem o diz é 
a esposa, isto é, a alma, a que tem “olhos de pomba”. 


Contudo, os que acreditam que é apenas o esposo, e não puderam perceber como é 
a beleza da Palavra de Deus, dizem: “Nós o vimos: ele não tinha graça nem 


elegância, seu aspecto era feio e vil perante os filhos dos homens”.!!!! Porém, aquela 
alma que progrediu e ultrapassou o nível “das adolescentes, das oitenta concubinas e 
das sessenta rainhas”, 2] essa pode dizer “como és encantador, meu amado, e tão 


gracioso”. 


Mais: se enquanto ainda estou no corpo compreendo a densidade dos sentidos 


espirituais, não posso ficar nas trevas, nem nenhuma força das tentações pode secar 
em mim o germe da fé; o entendimento das Sagradas Escrituras está numa sombra tão 
densa que não a atinge nem o calor excessivo, que geralmente queima e resseca 
muitas frutas; por isso, pode dizer “que o nosso pequeno quarto está na sombra”. 


Quanto ao que diz sobre “nosso pequeno quarto” como se falasse de uma parte do 
seu corpo que partilha com o esposo, podes entendê-lo por semelhança com o que diz 


Paulo: “Nossos corpos são membros de Cristo”;!!4l de fato, quando ele diz “nossos 
corpos” é como se falasse do corpo da esposa; mas quando menciona “os membros de 
Cristo”, indica que esses mesmos corpos são também o corpo do esposo. 


Se esses corpos estão na sombra e, tal como antes dissemos, verdadeiramente 
repletos de boas obras e densamente cobertos de significados espirituais, desses tais 


se pode dizer: “O sol não te queimará de dia, nem a lua durante a noite”.!!5l Porque o 
sol da tentação não queima o santo que descansa à sombra da Palavra de Deus — de 
fato esse sol que queima o santo não é elogiável, mas só aquele que se transfigura em 


153 


anjo de luz.!!º] 


O amado é chamado bom e elegante, e quanto mais ele puder ser observado pelos 
olhos espirituais tanto mais gracioso será encontrado, e mais belo, porque não só a 
sua graciosidade e beleza vão aparecer de modo admirável, mas para quem o admira e 
contempla surge uma nova forma de elegância e graça, e de modo admirável aparece 
aquilo que o Apóstolo diz ao olhar a beleza da Palavra de Deus: “Na verdade, se o 


homem que nós somos se corrompe por fora, por dentro se renova a cada dia”.!7] 


E, pois, com toda a razão que uma alma como essa tem seu corpo em comum com 


a Palavra, como se fosse seu pequeno quarto. De fato, o poder divino alcança até a 
graciosidade do corpo quando nele coloca o dom da castidade, ou o da continência e 
das outras boas obras. 


Reflete com atenção se esse corpo que Jesus assumiu não poderia ser chamado de 


“pequeno quarto” que ele partilha com a esposa; é de fato por ele que a Igreja parece 
ter se unido a Cristo e ter obtido participação na Palavra de Deus; por isso, dele se diz 
que é “mediador entre Deus e os homens”,!!8l de acordo com o que afirma o 


Apóstolo: “Nele temos acesso, pela fé, à esperança da glória de Deus”. 


154 


A Igreja, casa espiritual 


3 


“As traves da nossa casa são de cedro, e as vigas são de cipreste.”10l Essa é a 


resposta do esposo à gentileza das palavras antes ditas pela esposa e, desse modo, ele 
explica como são os tetos do que eles têm em comum e de que materiais estão 
construídos. Esse é o resumo da narrativa. 


Mas a Igreja parece ser descrita por Cristo: ela é a casa espiritual e a casa de Deus, 
tal como ensina Paulo: “Se eu me atrasar, cuida de como te comportas na casa de 


Deus, que é a Igreja do Deus vivo, coluna e sustentação da verdade”.2!! Se, porém, a 
Igreja é a casa de Deus, ela é a casa do Filho de Deus, já que todas as coisas que o Pai 


tem são do Filho.!22] 


Contudo, muitas vezes se invocam as Igrejas, no plural, como onde se diz: “Nem 


nós nem as Igrejas de Deus temos esse costume”.!?*! E noutro lugar, Paulo escreve: 
“As Igrejas da Galácia”;24! João escreveu também “as sete Igrejas”.2º1 Portanto, 
quer seja Igreja, quer Igrejas, elas são a casa do esposo e da esposa, ou a casa da 


Palavra com a alma, onde as traves são de cedro. 


Lemos que há “cedros de Deus” sobre os quais a vinha transplantada do Egito 


estendeu seus sarmentos e suas vides, tal como diz o salmo: “A sua sombra cobriu os 


montes, e suas vides os cedros de Deus”.!2º] 


Por essas palavras, fica evidente que na Igreja há certas realidades que são 
chamadas “cedros de Deus”. De fato, quando o esposo diz: “As traves da nossa casa 
são de cedro”, devemos entender que os cedros de Deus são aqueles que constituem a 
cobertura da Igreja, mas entre eles há alguns mais fortes que sustentam a estrutura. 
Julgo que aqueles que administram bem o episcopado na Igreja são as suas traves, 
com as quais se sustenta e cobre toda a edificação, defendendo-a da corrosão das 
intempéries e dos ardores do sol. 


Sou de opinião que, depois deles e em segundo lugar, os presbíteros são chamados 
de traves; diz-se que as traves são de cipreste, nos quais há resistência e bom odor, 
pelos quais se designa o bispo, que é firme na ação, e tem a suavidade da fragrância 
na doutrina. De modo semelhante, se diz que as traves são de cedro, designando 
assim os presbíteros, que são incorruptíveis na virtude, e estão cheios do bom odor da 
ciência de Cristo. 


155 


A Igreja, entre os infiéis, imitadora de Cristo 


4 


“Eu sou a flor dos campos e o lírio dos vales; assim como um lírio no meio dos 


espinhos, assim é a minha amiga no meio das jovens.”!27l Aquele que é o esposo, a 
Palavra e a Sabedoria, parece que está a dizê-lo de si mesmo e da esposa, aos amigos 
e companheiros. Mas, segundo a ordem da explicação que se propõe, é preciso 
compreender que é Cristo que o está a dizer das Igrejas e de si mesmo, afirmando que 
ele é “a flor dos campos e o lírio dos vales”. 


Chamamos “campo” a uma terra plana, cuidada e cultivada por agricultores; mas 
“vales” indica lugares pedregosos e incultos. Podemos, então, entender por “campo” 
o povo que era cultivado pelos profetas e pela Lei, e por “vales pedregosos e 
incultos” os gentios. 


O esposo foi então a flor daquele povo, mas como a Lei não levou ninguém à 


perfeição, !?8! a Palavra de Deus não podia lá progredir e chegar à perfeição dos 
frutos. Contudo, nesse vale das nações, ele se fez um lírio. Mas que espécie de lírio? 
Sem dúvida aquele do qual se diz nos Evangelhos que “é vestido pelo Pai do Céu, e 
nem Salomão em toda a sua glória se vestiu como um deles”.2º1 O esposo se fez, 
pois, lírio nesse vale, vestido pelo Pai celeste, com tal roupagem de carne que nem 
Salomão em toda a sua glória poderia conseguir. De fato, Salomão não teve uma 
carne livre da concupiscência da união do homem com a mulher, nem era sem 
mancha e sem inclinação ao pecado. 


Parece também que se mostra a razão pela qual aquele que era flor do campo quer 
ser o lírio dos vales. Enquanto a flor tinha ficado muito tempo no campo, ele não diz 
que desse campo tivesse crescido uma flor que o imitasse e lhe fosse semelhante. Mas 
desde que foi lírio dos vales, logo a sua amiga o imitou e se fez lírio como ele, e o 
resultado dessa ação é que ele se fez lírio para que a sua amiga, isto é, toda a alma 
que se aproxima dele, siga o seu exemplo e o imite, e seja ela mesma lírio. 


Quanto ao que afirma: “A minha amiga no meio das jovens é como um lírio no 


meio dos espinhos”,!*ºl entendemos que ele o diz da Igreja das nações, quer porque 
ela emergiu do meio dos infiéis e dos incrédulos como se saísse do meio dos 
espinhos, quer porque os hereges a assaltam em redor, como se estivesse no meio de 
espinhos. 


Isso parecerá mais provável, considerando o que diz: “Assim é a minha amiga no 


meio das jovens”. Ele não teria chamado filhas às almas que nunca chegariam a 
acreditar. De fato, hereges são aqueles que vêm à fé, e depois se afastam do caminho 


156 


da fé e da verdade das doutrinas. Assim o diz o apóstolo João na sua epístola: 
“Saíram do meio de nós, mas não estavam conosco; porque se estivessem conosco 


teriam permanecido no meio de nós”.!!! 


Se o referirmos a cada alma podemos ainda ensinar que para cada alma que, pela 
sua simplicidade, lisura e equilíbrio, puder ser chamada de “campo”, a Palavra de 
Deus se fez flor e ensina o começo das boas obras. Para aqueles que já estão 
procurando maior profundidade e verdades mais sólidas, que, por assim dizer, estão 
nos vales, ele se fez lírio em razão do esplendor da sua pureza ou pelo brilho da 
sabedoria. Assim também elas se podem tornar lírios, surgindo do meio dos espinhos, 
quer dizer, fugindo dos pensamentos e dos cuidados deste mundo, que, nos 
Evangelhos, estão comparados a espinhos. 


157 


A esposa repousa na vida do esposo 


5 


“Assim como a macieira entre as árvores da floresta, assim o meu amado no meio 


dos jovens. Desejei sentar-me à sua sombra, e seu fruto é doce na minha boca.” 2! 


Era mesmo conveniente que o esposo dissesse de si mesmo que ele estava no campo, 
e que estava também nos vales; e, da esposa, quem ela era, e como ela era 
considerada entre as outras jovens. Contudo, na sua réplica não convinha que a 
esposa falasse sobre si mesma, mas que ficasse entregue à admiração e aos louvores 
do esposo. 


Ela o compara a uma macieira. Mas pode haver um mal-entendido por causa da 


semelhança das palavras em latim — macieira/árvore do mal!*º! —, que leve os menos 
avisados a supor que a macieira é a árvore do mal; por isso, vamos usar o termo 
grego, que até para os mais simples dos latinos é mais conhecido. É melhor 
incomodar os gramáticos do que, na explicação da verdade, induzir ao engano 
aqueles que nos leem. 


Portanto, a esposa compara o esposo à macieira, e os companheiros dele às árvores 


da floresta. Mas ela só diz que o esposo é como a macieira para acrescentar que 
desejava sentar-se à sua sombra, e dizer que a sua fruta era doce na boca dela. E 
parece que diz essas coisas às jovens, tal como o esposo tinha antes falado aos seus 
companheiros. 


Vejamos agora, no significado místico, quem são aqueles que a esposa chama 


filhos,!*! entre os quais diz que o esposo é superior, tal como a macieira entre as 
árvores da floresta. Vejamos também, de acordo com a dupla explicação que demos 
acima acerca dos jovens e dos espinhos, quem é que aqui podemos entender como 
filhos: se aqueles que alguma vez foram, mas já não são, se a multidão dos servidores 
celestes. 


De fato, no início se aplica a todos eles aquilo que está escrito: “Digo eu: todos vós 


sois deuses e filhos do Altíssimo”.!5! Mas interpõe-se uma diferença quando diz: 


“Vós, porém, morrereis como homens, e tombareis como qualquer príncipe”.Bº! Ao 
que ainda cabe referir: “Mas quem, entre as nuvens, se equipara ao Senhor? E quem 


se assemelha a ele entre os filhos de Deus?”.!37] 


Por conseguinte, tal como a macieira entre as árvores da floresta, assim é o esposo 


entre os demais jovens, pois seu fruto sobressai a todos, não só pelo sabor, mas 
também pelo perfume, e agrada aos dois sentidos da alma: o paladar e, ao mesmo 


158 


tempo, o olfato. 


A Sabedoria prepara para nós uma mesa com diversos manjares entre os quais não 
só está o pão da vida, mas também as carnes da Palavra, e não apenas mescla o vinho 
na sua taça, mas também acrescenta bastantes sabores de maçãs cheirosas e doces, 
que não só deixam um gosto delicioso na boca, mas ainda conservam a suavidade no 
fundo da garganta. 


Podemos entender como “árvores da floresta” aqueles anjos que aparecem como 
autores e defensores de cada heresia, de tal modo que a Igreja, comparando a doçura 
da doutrina de Cristo com o amargor das opiniões dos hereges, e com as suas 
doutrinas estéreis e sem frutos, nos diz que as doutrinas da Igreja de Cristo são como 
maçãs perfumadas e doces, e que o que os diversos hereges pregam é como árvores 
da floresta. Para essas árvores estéreis é que parece o que está escrito no Evangelho: 
“O machado já está na raiz da árvore: toda árvore que não der bons frutos será 
cortada e lançada no fogo”.81 O amado da esposa é, pois, como a macieira na Igreja 
de Cristo, e os outros, os autores das heresias, pelo julgamento divino serão cortados 
pelo machado e lançados no fogo como se fossem as estéreis árvores da floresta. 


Quer, como dissemos, se considere a Igreja sob a proteção do Filho de Deus, ou a 


alma que se afasta de todas as outras doutrinas e adere somente à Palavra de Deus, a 
esposa deseja ficar à sombra da macieira, e conservar na boca o doce sabor da fruta, 
isto é, meditando sem cessar na Lei de Deus, e ruminando acerca dela como um 


animal puro.!?! 


Acerca do nome dessa sombra, sob a qual diz a Igreja que quer ficar, creio que 


não é fora de propósito procurar nas Sagradas Escrituras algo que mostre de maneira 
mais digna e divina o que queremos saber acerca da sombra da macieira. 


Diz Jeremias nas Lamentações: “Aquele que é o ar que respiramos, Cristo o 
Senhor, aquele de quem dizíamos: viveremos à sua sombra no meio dos povos, ficou 
preso nas armadilhas da nossa corrupção”.!!'! Repara que o profeta, movido pelo 
Espírito Santo, diz que a vida é oferecida aos povos pela sombra de Cristo. Como 
então sua sombra não nos daria vida a nós, se até pela concepção do seu corpo se diz 
a Maria: “O Espírito Santo virá a ti e o poder do Altíssimo te cobrirá com a sua 
sombra”2!*! Se, portanto, houve a sombra do Altíssimo na concepção do seu corpo, 
com razão a sua sombra dará vida aos povos. 


Razão tem a sua esposa, a Igreja, para desejar “sentar-se à sombra da macieira”, 


sem dúvida para participar da vida que está na sua sombra. Mas a sombra das outras 
árvores da floresta é tal que aquele que sob ela se sentar parece que fica “na região da 


sombra da morte”.!421 


159 


Para que essa passagem que temos em mãos se torne cada vez mais clara, vamos, 
adiante, procurar em que sentido o Apóstolo também afirma que “a Lei tem uma 


sombra dos bens futuros”,!*l e tudo o que está escrito acerca dos “dias de festa, 
sábados e rituais da lua nova”!4! lembra que são sombras dos bens futuros, 
certamente naquilo em que se cumpria segundo a letra; e declara que todo culto dos 
antigos era “uma cópia e uma sombra das realidades celestes”.!º! Se é assim, fica 
demonstrado que estavam sentados à sombra da Lei todos os que eram submetidos à 


Lei, e tinham a sombra da Lei mais verdadeira. 


Mas nós não temos nada a ver com a sombra deles, porque “não estamos sob a 


Lei, mas sob a graça”.!*ºl Contudo, apesar de não estarmos na sombra que era feita 
pela letra da Lei, estamos, porém, sob uma sombra melhor, pois “à sombra de Cristo 


vivemos no meio dos povos”.!*| 


Passar da sombra da Lei à sombra de Cristo é com certeza um progresso. Desse 
modo, posto que Cristo “é vida, verdade e caminho”, primeiramente nos 
colocamos à sombra do caminho, à sombra da vida e à sombra da verdade 
“compreendendo em parte, e como num espelho e em enigma”.!l Depois, se 
avançarmos por esse caminho que é Cristo, poderemos chegar ao ponto de 
compreender “face a face”! aquilo que antes tínhamos visto em sombras e enigmas. 
Ninguém poderá chegar ao que é verdadeiro e perfeito se antes não tiver desejado e 
ambicionado descansar sob essa sombra. 


Diz também o Livro de Jó que a vida dos homens sobre a terra é uma sombra;!*H 


suponho que o diz porque toda alma nesta vida é obscurecida pelo véu desse corpo 
grosseiro. Portanto, todos aqueles que estão nesta vida necessariamente estão sob 
alguma sombra. 


Há outros, porém, que “estão sentados na região da sombra da morte”?! e são, 
de certo modo, aqueles que não creem em Cristo. Mas a Igreja disse, confiante: 


“Desejei sentar-me à sombra do esposo”!! embora tivesse havido um tempo em que 
se poderia permanecer na sombra da Lei e defender-se do rigor do calor de verão. 
Mas esse tempo já passou, e agora é preciso aproximar-se da sombra da macieira; 
mesmo que alguém aproveite uma sombra diferente, parece que nesta vida presente 
todas as almas têm necessidade de uma sombra para se defender do ardor do sol, o 


qual, quando se levanta, logo seca e mata a semente que não lançou raizes profundas. 
[54] 


Contudo, a sombra da Lei defende do calor apenas levemente, mas a sombra de 


Cristo, isto é, a fé na sua encarnação, pela qual agora vivemos entre os gentios,*! 


afasta e extingue esse ardor — vimos, de fato, que aquele que queimava sob a sombra 


160 


da Lei “caiu do céu como um raio”!5º! quando ocorreu a Paixão de Cristo. Essa 
mesma sombra acabará no fim do mundo, porque, tal como nós dissemos, depois que 
este mundo estiver concluído, já não veremos a verdade num espelho e em enigma, 


mas face a face.!57 


Creio que é parecido com aquilo que está escrito: “Me alegrarei à sombra das 
tuas asas”.!º81 E na continuação desse pequeno livro assim diz a esposa: “Meu amado 
está comigo, e eu sou para ele, que apascenta entre os lírios, até que o dia comece e se 


afastem as sombras”.!*! Por aqui ela nos ensina que virá um tempo em que todas as 
sombras serão removidas, e só a verdade permanecerá. 


Há ainda a palavra: “Seu fruto é doce na minha boca”.!º"l Dizer isso é próprio 
daquela alma que em sua boca não tem nada de morto, nada de insensível, e que em 
nada se parece com aqueles de quem se diz: “A sua garganta é um sepulcro aberto”. 
[61] De todos aqueles que proferem palavras de morte e de destruição se diz que suas 
gargantas são sepulcros, como todos aqueles que falam contra a verdadeira fé, ou 
contra os bons costumes da castidade, da justiça e da temperança. Esses são os que 
têm gargantas que são sepulcros e lugares de morte, onde são proferidas palavras de 
morte. 


Mas o santo diz: “Como as tuas palavras são doces na minha boca”.!2 E outro, 
que ensinava palavras de vida, diz assim: “A nossa boca está aberta para vós, 6 
coríntios, e o nosso coração se dilatou”.!**! Outro ainda, que abriu a sua boca para a 


Palavra de Deus, diz: “Abri a minha boca e aspirei o espírito”. 19º! 


161 


O vinho da Sabedoria para os justos 


6 


“Leva-me à adega.”1ºº Essas são ainda palavras da esposa, mas são dirigidas, creio 
eu, aos amigos e familiares do esposo; parece que lhes pede que a introduzam na casa 
da alegria, onde se bebe vinho e se preparam iguarias; porque aquela que já tinha 
visto a câmara do rei! deseja agora ter acesso ao banquete real e desfrutar do vinho 
da alegria. 


Já tinhamos dito antes que devemos entender por “amigos do esposo” aqueles que 
foram agentes da Palavra de Deus desde o início dos tempos. Com razão, a Igreja de 
Cristo — ou a alma que se abraça à Palavra de Deus — lhes diz que a introduzam na 
adega, onde a Sabedoria mescla na taça o seu vinho, e por meio dos seus servos 
convida todos os que andam mal informados e distraídos dizendo: “Vinde comer os 


meus pães, e bebei o vinho que vos preparei”.!97 


Essa é a adega e o salão do banquete “no qual, os que vêm do Oriente e do 


Ocidente se instalarão com Abraão, Isaac e Jacó, no Reino de Deus”.!981 A essa casa e 
a esse banquete, os profetas conduzem as almas que escutam e entendem o que eles 


dizem. O mesmo fazem os santos anjos e os poderes celestiais “que foram enviados 


como mensageiros para aqueles que obtêm a salvação como sua herança”.!9º1 


Esse é o vinho para o qual se escreveram aqueles salmos intitulados “para os 


lagares”.!70l Esse é o vinho vindimado daquela videira que diz: “Eu sou a verdadeira 


vide”! conforme o agricultor celeste, o Pai, assim se expressou. Esse é o vinho 
produzido por aqueles sarmentos que permaneceram em Jesus não somente na terra, 


mas também nos céus. E assim que eu entendo o que diz: “Todo sarmento!?2! que não 


fica em mim não pode trazer fruto”.!*! De fato, ninguém produz o fruto que dá esse 
vinho a não ser o que permanece na Palavra, na sabedoria, na verdade, na justiça, na 
paz e em todas as virtudes. 


Com esse vinho, parece até que os justos e os santos desejavam inebriar-se. Julgo 
que Noé, inebriado, contemplava essas coisas no Espírito.“ E David admira o cálice 


desse festim dizendo: “Como é maravilhosa a tua taça inebriante”.!7*! 


A Igreja, ou qualquer alma, deseja entrar nessa adega, para ter o que é perfeito, e 


apressa-se a entrar para usufruir das doutrinas da sabedoria e dos mistérios da ciência, 
tal como se desfruta de manjares gostosos e da alegria do vinho. 


Mas é preciso estar alerta porque, assim como há esse vinho, que escorre das 


162 


prensas como as doutrinas da verdade e se mescla na taça da sabedoria,!7*l há 
também um vinho adversário com o qual os pecadores se inebriam de forma 
pecaminosa, tal como fazem também os que aceitam as doutrinas perniciosas da falsa 
ciência. 


Desses diz Salomão nos Provérbios: “Eles comem os alimentos da maldade e se 


embriagam com o vinho da perversidade”.!7l A propósito desse mesmo vinho 
perverso, lemos também no Deuteronômio que “é da vinha de Sodoma que vêm suas 
videiras, e seus sarmentos vêm de Gomorra; suas uvas são amargas, e o cacho deles é 
amargo; seu vinho é como o hálito do dragão, ou como o ardor do veneno da áspide, 


que é incurável”.178] 


Mas esse vinho que provém da vinha verdadeira!” é sempre novo. O 
conhecimento da ciência e da sabedoria divinas continuamente aumenta e se renova 
pelo progresso dos que aprendem. E por isso Jesus dizia aos seus discípulos: “No 
Reino de meu Pai beberei convosco um vinho novo”.!8º! A sabedoria de Deus está 
sempre inovando o conhecimento dos segredos e a revelação dos arcanos, não só para 
os homens, mas também para os anjos e para os outros poderes celestiais. 


163 


À ordem dos amores e da caridade 


7 


“Impõe ordem à minha caridade.”!8!! Essas são palavras da mesma esposa, 


dirigidas aos mesmos de antes, a não ser que se possa supor que entre eles haja 
apóstolos de Cristo. 


O que a esposa diz: “Impõe ordem à minha caridade” tem este significado: sem 


dúvida todos os homens amam alguma coisa, e não há ninguém que, chegando áquela 
idade em que já pode amar, não ame alguma coisa, tal como mostramos 
suficientemente no prefácio deste trabalho. Esse amor, ou caridade, em alguns se 
desenvolve de modo conveniente e adequado àquilo que lhe é próprio, mas em muitos 
vai contra a própria ordem. 


Da caridade se diz que vai contra o que lhe é próprio ou quando ama o que não 


deve, ou, se ama o que deve amar, o ama demais ou de menos. Nesses casos, diz-se 
que a caridade é desordenada, mas nos outros, que suponho serem muito poucos, ou 
seja, os que seguem no caminho da vida sem se inclinarem à direita nem à esquerda, 


[82] neles, e somente neles, a caridade se conserva na sua ordem. 


Aquilo que é próprio da caridade tem sua ordem e medida deste modo: amar a 


Deus não tem modo nem medida, a não ser esta: que lhe entregues tudo o que tens, 
pois em Jesus Cristo “Deus deve ser amado de todo o coração, com toda a alma, e 
com todas as forças”.!8º! Aqui não há nenhuma medida. Mas há certa medida no amor 


ao próximo, pois se diz “ama teu próximo como a ti mesmo”.!84! 


Portanto, se no amor de Deus fizeste menos do que está no teu poder e do que está 


nas tuas forças, ou se entre ti e o teu próximo não observas a equidade, mas manténs 
alguma diferença, a caridade em ti não está ordenada, ela não conserva a ordem que 
lhe é própria. 


Mas, já que falamos da ordem da caridade, vamos examinar cada coisa com 
atenção, tanto no que se refere ao que é amado, quanto ao modo em que convém 


amar. Pois se, como diz o Apóstolo, “somos membros uns dos outros”,!ºº| creio que 
nosso afeto com respeito aos próximos deve ser tal que os amemos não como corpos 
alheios, mas como nossos membros. 


Portanto, já que somos membros uns dos outros, convém que sejamos afetuosos 


com todos de maneira semelhante. Mas como no corpo há membros mais respeitáveis 
e dignos, e outros menos respeitáveis e inferiores, creio que o tipo de afeto também 


164 


deve ser diferente conforme os méritos e dignidade dos membros. 


Se, portanto alguém se propõe agir em tudo de modo racional"! e regular suas 
ações e afetos pela Palavra de Deus, penso que deve conhecer e manter a ordem da 
caridade com respeito a cada membro. Vamos apresentar algumas indicações para 
que fique um pouco mais evidente o que dizemos. 


Por exemplo: se há alguém que trabalha na Palavra, !*” instrui e ilumina as nossas 
almas, ensina o caminho da salvação, nos transmite uma regra de vida — não te parece 
que este, sendo teu próximo, deve ser muito mais amado do que aquele que não faz 
nada disso? Este certamente deve ser amado porque “somos todos membros uns dos 
outros”,!88] todos da mesma substância, mas aquele o é muito mais, pois que, tendo a 
mesma condição de próximo, como têm os outros homens, nos oferece um motivo 
maior para ser amado, porque nos mostra o caminho de Deus, e dispensa às almas a 
salvação das iluminações da Palavra divina. 


Se eu estiver desviado do bom caminho e à beira do precipício do pecado por 


causa de uma mulher, e alguém me chamar para a luz da verdade, me retirar do que já 
é quase uma queda, me trouxer de volta à salvação e me arrancar da garganta da 
morte eterna, não te parece que ele deve ser amado, depois de Deus, se possível com 
a mesma plenitude de caridade com que amamos a Deus? 


Para que não julgues que há aqui da nossa parte uma presunção, ouve o que diz o 
apóstolo Paulo acerca daqueles que trabalham na Palavra de Deus: “Amai, além de 


toda medida, aqueles que, pela sua obra”, assim procedem.!º? 


Falando do amor ao próximo vejamos ainda outro modo de caridade ordenada: 


supõe alguém que não tenha de fato o dom de ensinar, nem o de instruir, nem o de 
pregar a Palavra do Senhor, e, contudo, é um homem de vida santa, inocente, puro e 


“que caminha sem perturbações na observação dos mandamentos de Deus”.!º0] Que 
te parece: devemos considerá-lo da mesma maneira do que outro que também é nosso 
próximo, mas não tem as mesmas qualidades? Será que aquele que tem uma vida 
meritória pelas suas obras, como diz o Apóstolo, de modo semelhante ao que trabalha 


na Palavra de Deus,!º!! em atenção às obras da sua vida não deve ser objeto de uma 
caridade acima de qualquer medida”? 


Há ainda outra ordem de caridade, pois nos mandam amar os nossos inimigos. 
[92] Mas vejamos se também aqui há só uma espécie de amor, ou se terá lugar a 


sentença que diz: “Impõe ordem à minha caridade”. 


Pois eu penso que há para eles uma ordem de caridade. Por exemplo: pode haver 
alguém que seja um inimigo, mas que de resto é uma pessoa que age de modo 


165 


correto, é pudico e sóbrio, observa a maior parte dos mandamentos de Deus, mas, 
como ser humano que é, erra em algumas coisas. Mas há outro que é da mesma forma 
nosso inimigo, mas é também inimigo de si mesmo e da sua alma, pronto para o 
crime, disposto a fazer escândalos, sem pensar em fazer nada de santo, nem de 
religioso. Não te parece que também entre esses inimigos devemos manter diferenças 
na caridade? 


De tudo isso posso deduzir que a força da caridade é uma só, mas que há muitos 


motivos e modos de amar, e por isso é que a esposa diz: “Impõe ordem à minha 
caridade”, quer dizer: ensinai-me as diversas espécies de caridade. 


Se parece que ainda se deve aqui acrescentar alguma coisa, podemos trazer 
aquilo que o Apóstolo diz: “Maridos: amai as vossas esposas como se fossem vossos 
corpos, assim como Cristo amou a Igreja”.!º! Mas como? Devem os maridos amar as 
suas esposas, mas não devem amar as outras mulheres, em completa castidade e 
santidade? Será que elas não são “próximo” como os outros? Ou será que devemos 
amar só a esposa, a mãe, a irmã — desde que sejam crentes e unidas a Deus —, mas a 
nenhuma outra mulher devemos amar, mesmo que também dela seja dito o 
“próximo”? 


Se 1sso parece absurdo, deve observar-se que, segundo o que diz o mandamento, 


também com respeito a elas se deve ter um afeto casto. Portanto, no que se refere 
aquelas pessoas do sexo feminino que se devem amar, devemos certamente observar 
uma ordem na caridade e distinções adequadas. 


A mãe deve ser amada de modo muito especial, e a seguir, com não menos 


respeito, se devem amar as irmãs. Mas as esposas devem ser amadas com uma forma 
diferente de amor. Depois dessas pessoas, as outras mulheres devem ser amadas, 
conforme o caso, de acordo com as condições de cada uma e suas qualidades, e 
observando a castidade, como dissemos antes. De acordo com esse princípio, também 
seremos respeitosos com o pai, os irmãos e os demais parentes. 


Quanto aos santos que nos geraram em Cristo!*! e também aos pastores e 


bispos, e aos presbíteros que presidem à Palavra de Deus, ou que bem servem na 
Igreja, ou que ultrapassam os outros na fé, como não lhes tributar um afeto de 
caridade, proporcional aos méritos de cada um, que passe muito além do que se pode 
ter com respeito âqueles que não fizeram nada disso, ou só o fizeram pela metade? 


Mas não se poderá estabelecer uma ordem diferente de caridade entre parentes 
fiéis e infiéis, irmãos e irmãs fiéis e infiéis? 


A esposa considera essas distinções, e, vendo tudo isso, compreende que a alma 
que tende para a perfeição tem necessidade de conhecer as realidades, para que possa 


166 


avaliar em cada situação qual é a ordem da caridade. Por isso, ela diz aos amigos do 
esposo, isto é, aos que estão a serviço da Palavra de Deus: “Impõe ordem à minha 
caridade”, quer dizer: ensinai-me, explicai para mim de que modo, em cada caso, 
devo observar a ordem da caridade. 


Conforme já dissemos, todos os homens, pelo fato de serem homens como nós, 


devem ser amados de maneira semelhante; mais ainda, toda natureza racional deve 
ser amada de modo semelhante por nós, que somos racionais. Mas, na caridade, é 
preciso acrescentar algo mais à condição de que é homem e de que é racional; se, por 
exemplo, supera os outros nos bons costumes, nas atividades, nas intenções, no 
conhecimento ou no estudo, deve-se amá-lo, além da geral caridade, com uma 
caridade especial, em cada um desses aspectos, e de acordo com os seus méritos. 


Para ter, acerca dessa questão, uma autoridade maior, vamos tomar um exemplo 


do próprio Deus. Ele, com efeito, “ama todas as coisas que existem de maneira igual, 


e não quer mal a nenhuma das coisas que fez, pois de fato não fez nada que pudesse 


ser odiado”.!º5] 


Contudo, nem por isso amou da mesma maneira os hebreus e os egípcios, o 


Faraó, e Moisés e Aarão. Nem, por outro lado, amou os demais filhos de Israel como 
amou Moisés, e Aarão, e Maria, nem por sua vez amou Aarão e Maria do mesmo 
modo que amou Moisés. É certo que o que se diz a Deus é verdade: “Tu cuidas de 
todos, pois que todos são teus, Senhor, que amas os seres vivos, pois o espírito da 


incorrupção está em todos”.ººl Porém, “aquele que tudo dispõe com medida, número 


e ponderação”!?7! certamente regula a balança do seu amor conforme a medida dos 
méritos de cada um. 


Será que nós vamos pensar que Paulo era amado quando perseguia a Igreja de 
Deus do mesmo modo que foi amado quando sofria perseguições e tormentos por 
cada Igreja, [981 e quando dizia que sentia solicitude por todas as Igrejas?!” 


Seria demais incluir agora, entre essas ordens da caridade, o sentimento de ódio 
que parece oposto ao da caridade, pois até o Senhor disse: “Serei um inimigo para os 
teus inimigos e um adversário para os teus adversários”,!!90 e também: “Se ajudares 
um pecador tu és também amigo daquele que Deus odeia”.!!'0! Essas palavras devem 
ter uma explicação semelhante ao que se diz: “Honra teu pai e tua mãe”,!!92] mas 


também: “Quem não odeia seu pai e sua mãe”,!!95] e outras expressões nas quais 
parece que o excesso de caridade para com Deus gera nos adversários um afeto 
contrário, pois que entre a luz e as trevas, entre Cristo e Belial, não pode haver 
nenhum acordo, e assim o fiel e o infiel não podem ter nada em comum. 


Fizemos o que estava ao nosso alcance para explicar o que se refere às ordens da 


167 


caridade; agora fica mais fácil entender o que a esposa — a Igreja, ou a alma que tende 
à perfeição — pede aos amigos do esposo que lhe concedam. Antes, ela já pedira para 
ser introduzida na adega, onde sem dúvida tinha entendido que, em tudo o que ela 
tinha visto, a graça da caridade era eminente e se destacava, e ela tinha aprendido que 
a caridade era superior a tudo o mais, e não falha nunca. 104] Por isso, ela insiste em 
pedir que lhe ensinem a ordem da caridade, para que não faça algo de inconveniente 
e, por causa disso, sofra uma ferida, tal como ela diz depois: “Fui ferida pela 


caridade”.1105] 


Não parecerá absurdo que essas palavras sejam ditas aos anjos, a quem a esposa 


pede para ser instruída e protegida; basta termos em conta o que se diz sobre o povo 
de Deus: “Alegrem-se os povos e suas nações, e que os anjos de Deus os confortem”; 


[061 e como se diz noutras passagens: “O anjo do Senhor estabelece seu 


acampamento em volta daqueles que o temem, e os livrará”.!!971 E noutro lugar: “Não 
desprezeis um só desses menores” que estão na Igreja, “porque os anjos deles sempre 
estão diante do meu Pai que está no céu”.!!98] Mesmo no Apocalipse de João, o Filho 
de Deus dá testemunho a favor da caridade daquele anjo, o de Tiatira, a quem tinha 
confiado aquela Igreja”, [109] pois assim está escrito: “Eu conheço as tuas obras, a tua 
caridade, a tua fé, tua atividade e paciência, e as tuas últimas ações, maiores do que as 


primeiras”. 110] 


Também não parecerá despropositado se dissermos que essas palavras se 


referem aos profetas que estavam a serviço da Palavra de Deus, antes da vinda do 
esposo: a Igreja estaria aprendendo com a doutrina deles a ordem da caridade, isto é, 
seria instruída pelos livros proféticos. 


Além disso, não seria inconveniente dizer que todos os santos que deixaram esta 


vida, tendo assim caridade pelos que continuam neste mundo, cuidam da salvação 
deles, e os ajudam com suas preces e intercessão junto de Deus. De fato, nos Livros 
dos Macabeus está escrito: “Este é Jeremias, o profeta de Deus, que reza sem cessar 


pelo povo”.H1] 


Se essas palavras se dirigem aos apóstolos, como dissemos antes, também não 
parecerá estranho: é por eles que toda a Igreja de Deus, ou a alma que procura Deus, é 
introduzida na adega, como dissemos, e fica repleta de perfumes e odores, e recostada 
entre macieiras, tal como lemos adiante, e recebe ensinamentos sobre toda a ordem e 
razão da caridade. 


168 


Os bons frutos dos membros da Igreja a fortificam 


8 


“Fortalece-me com os teus unguentos, e deixa-me apoiar na macieira, porque a 


caridade me feriu.”!!!2] No texto em grego diz: “Fortalece-me com amoyris” 13! 


sendo que amoyris designa uma certa espécie de árvore, que os latinos, supondo que 
se referia a mirra, interpretaram como sendo unguentos. 


A sequência da narrativa é esta: depois que a esposa escutou as palavras da boca 


do próprio Esposo e entrou na câmara do rei, na adega, no local do convívio e da 
sabedoria, e depois que ela viu as vítimas e a taça dos mistérios, como se tivesse 
ficado estupefata de admiração com tudo isso e ferida, pede aos próprios amigos e 
companheiros do esposo que a fortaleçam; e, como fraquejava, que a ajudassem a 
apoiar-se um pouco sobre as árvores amoyren, ou nas macieiras, pois como foi 
atingida pelo amor, procura consolação e apoio nas árvores. Esta é a leitura literal. 


Porém, para extrair dessas palavras o significado espiritual, necessitamos daquele 
dom que Salomão mereceu receber de Deus: saber tudo o que se refere “às raizes, 


árvores e arbustos, e às suas naturezas”, [4] para também nós sabermos as 
propriedades e virtudes dessa árvore amoyren e daí tirarmos a exposição espiritual 
competente. 


A única coisa que sabemos sobre essa árvore é que ela tem um odor leve, mas não 


produz frutos, ao contrário da macieira, que, como todo mundo sabe, não só produz 
frutos, mas os produz muito doces e cheirosos. 


Ora, de todos os homens se diz que são como árvores, umas boas e outras más, 
umas que dão frutos e outras não, como no Evangelho diz o Senhor: “Se uma árvore é 


boa, seu fruto é bom; e se uma árvore é ruim, seu fruto é ruim”,! 5] e “Toda árvore 


que não der bom fruto será cortada e lançada ao fogo”.11º] 


Portanto, são três as diferentes espécies de homens: uns que de modo nenhum dão 
fruto, e outros que dão fruto, mas destes uns têm frutos bons e outros ruins. 


E aqui que a esposa, a Igreja de Cristo, pede para ser fortificada, e apoiar-se numa 
macieira que dê bons frutos, e o pede com razão. Com efeito, a Igreja se fortifica e é 


rodeada pelos que produzem bons frutos e crescem pelas suas boas obras. 


Mas por que é que ela quer ser fortificada pelas amoyris, essas árvores sem frutos, 
e se contenta apenas com o odor? Creio que esses que se contentam apenas com o 


169 


odor, e não produzem frutos na fé, são aqueles de quem diz Paulo quando escreve aos 
coríntios: “Os que invocam em todos os lugares o nome de Nosso Senhor Jesus 


Cristo, nosso e deles também”,!'!7l só pelo fato de invocarem o nome de Nosso 
Senhor Jesus Cristo, têm em si mesmos um bom odor, que lhes vem da própria 
suavidade da invocação do nome; mas não produzem nenhum fruto na fé, porque não 
se aproximam da fé com toda a confiança e liberdade. 


Podemos, nessa passagem, reconhecer os catecúmenos da Igreja, sobre os quais 


ela, em parte, se apoia. Neles ela tem não pouca confiança, e bastante esperança de 
que eles também algum dia se tornem árvores frutíferas para serem plantadas no 


jardim de Deus pelo próprio Pai agricultor.!!!8! Pois é ele que planta essas árvores na 


Igreja de Cristo, que é um jardim de delícias,!!!?] tal como diz o Senhor: “Toda planta 


que não foi plantada pelo meu Pai celestial será arrancada”.1'20] 


A Igreja está rodeada de macieiras, e sobre elas descansa. Essas macieiras são 


aquelas almas que cada dia se “renovam à imagem daquele que as criou”.!!2! Com 
efeito, como pela sua renovação restauram nelas a imagem do Filho de Deus, com 


razão também elas são chamadas de “macieiras entre as árvores da floresta”. [122] 


Não te admires de que o mesmo que é chamado de macieira e de árvore da 


vida!!23] seja também verdadeiro pão!!24 e verdadeira vide!!25] e cordeiro de Deus, 
[126] é de muitas outras coisas seja chamado. A Palavra de Deus faz-se tudo isso para 
cada um, conforme a capacidade e o desejo de cada um dos que participam dele, tal 
como o maná, que, sendo um único alimento, assumia para cada um o sabor desejado. 


Ele se oferece a si mesmo não só como pão para os famintos e vinho para os que 
estão com sede, mas ainda aos que querem provar delícias se apresenta como maçãs 
cheirosas. Por causa disso, a esposa, agora já restaurada e saciada, pede para ser 
fortificada com as maçãs, sabendo que para ela a Palavra não é apenas alimento, mas 
todas as delícias, e nisso está muito empenhada, porque se sente atingida pelas 
flechas da caridade. 


Seja quem for que, em algum lugar, alguma vez, ardeu de amor pela Palavra de 
Deus, e se existe alguém, como diz o profeta, que recebeu a ferida suave da flecha 
escolhida dele, se há alguém que tenha sido atingido pelo dardo amoroso do 
conhecimento, de tal maneira que suspira de desejo por ele, de dia e de noite, ao 
ponto de não ser capaz de falar de outra coisa, de não querer escutar outra coisa, de 
não poder pensar em outra coisa, não ter prazer nem em desejar nem em esperar outra 
coisa, esta alma com razão diz: “Fui ferida pela caridade”, e essa é a ferida da qual 


fala Isaías: “Fez de mim uma flecha escolhida e escondeu-me na sua aljava”.127] 


Que Deus atinja as almas com essa ferida, as traspasse com tais flechas e dardos, 


170 


as fira com chagas salutares, porque Deus é amor,!!?8] e para que elas possam 
também dizer: “Fui ferida pela caridade”. 


Nessa espécie de drama de amor, a esposa diz que ela recebeu uma ferida da 


caridade. Mas, de modo semelhante, uma alma que arde pela Sabedoria de Deus pode 
dizer que foi ferida pela Sabedoria, e essa alma é, bem entendido, aquela que 
contemplou a beleza da Sabedoria dele. Outra alma, observando a magnificência do 
poder dele, e admirando o poder da Palavra de Deus, pode dizer: “O Senhor é a 
minha luz e o meu Salvador, de quem vou ter medo? O Senhor é o protetor da minha 
vida, a quem temerei?”.12º] Ainda outra alma, queimando de amor pela justiça, e 
considerando a distribuição da justiça dele, sem dúvida dirá: fui ferida pela justiça. 
Outra, percebendo a imensidão da sua bondade e da sua ternura, fala coisas 
semelhantes. E assim, o que todas elas têm em comum é essa ferida da caridade da 
qual a esposa se diz atingida. 


Mas devemos saber que, assim como há essas flechas de Deus que infligem uma 
ferida de amor à alma que tem o desejo dos bens da salvação, há também os dardos 
inflamados do maligno, !ºl pelos quais a alma que não é protegida pelo escudo da fé 
é ferida de morte. Desses dardos diz o profeta: “Eis que os pecadores esticaram o seu 
arco, tiraram suas flechas da aljava para flechar na escuridão os que têm coração 


puro”. 31] 


Aqui ele chama de “pecadores que na escuridão disparam flechas” aos demônios 
invisíveis: são eles que têm os dardos da fornicação, os da ganância e da avareza, 
com os quais atingem muita gente. Têm também as pequenas flechas da arrogância e 
da presunção, mas estas são muito sutis, de tal modo que a alma mal percebe que foi 
picada por elas, se ela não estiver revestida das armas de Deus!!º2l e não estiver 
vigilante e inabalável diante das manobras do diabo, cobrindo-se completamente a si 
mesma com o escudo da fé!!3%1 e não deixando a descoberto, sem a fé, nenhuma parte 
do corpo. 


Sejam quantas forem as flechas preparadas pelos demônios, mesmo que elas 


sejam incendiárias, ardendo nas chamas das paixões e nos incêndios dos vícios, se 
encontrarem o espírito do homem protegido pela fé, serão todas apagadas por uma fé 
plena. 


171 


A esquerda, o que a Igreja recebe do Verbo 
A direita, a eternidade 


9 
“Sua mão esquerda estará sob a minha cabeça, e sua mão direita me abraçará.” 134] 
A descrição é bem adequada a um drama de amor no qual a esposa se apressa — a bem 
dizer, corre — para se unir ao seu esposo. Mais rápido ainda volta para o Espírito 


vivificante,! SI e, afastando-te das insinuações corporais, considera com atenção o 
que é a esquerda da Palavra de Deus, o que é a sua direita e o que é cabeça da esposa, 
isto é, a alma perfeita, ou a Igreja, e que o sentido carnal e passional não te atraia. 


Aqui a mão direita e a mão esquerda do esposo são as que, nos Provérbios, se 
dizem da Sabedoria: “Sua vida longa está na direita, e na esquerda, riquezas e glória”. 


[136] E assim como nessa passagem não supões que a Sabedoria seja uma mulher só 
porque é chamada por um nome feminino, aqui também, onde o Verbo Divino é 
chamado esposo, no gênero masculino, não entendemos no sentido corporal sua mão 
esquerda e a direita, nem os abraços, só porque a esposa é uma palavra do gênero 
feminino. 


Mas, posto que em grego Verbo Divino é masculino, e em latim é neutro, tudo o 


que se refere a essas questões — e não só à Palavra de Deus, mas também à sua Igreja 
e à alma perfeita, que é chamada esposa — deve ser pensado e entendido totalmente 
acima de quaisquer considerações de gênero, seja masculino, neutro ou feminino. 


Nesse sentido, fala também o Apóstolo: “Em Cristo não há nem homem nem 


mulher, mas nele todos somos um s6”.!37] Por causa daqueles que não podem 
entender a realidade a não ser por palavras de uso comum, a Sagrada Escritura relata 
essas realidades com as palavras que estamos acostumados a ouvir, mas devemos 
compreender as coisas divinas e incorpóreas num sentido que seja digno delas. 


Pois como aquele que se diz amante da beleza da Sabedoria mostra que transferiu 


para a Sabedoria o afeto natural de caridade que há nele, assim também aqui a 
esposa/Igreja pede que o seu esposo, a Palavra de Deus, com a sua mão esquerda 
segure a cabeça dela, e com a mão direita abrace e estreite todo o seu corpo. 


É na esquerda que se diz que a Sabedoria contém as riquezas e a glória.!!8! Mas 
quais são as riquezas, e qual é a glória que a Igreja tem a não ser as que recebeu dele, 


“o qual, sendo rico, se fez pobre para que da sua pobreza a Igreja ficasse rica”2!º1 E 
de que glória se trata? Sem dúvida é aquela da qual diz: “Pai, glorifica o teu Filho”, 


[140] referindo-se certamente à glória da Paixão. A fé na Paixão de Cristo é a glória e 
a riqueza da Igreja, que se contêm na mão esquerda da esposa. 


172 


Penso que é desse modo que se deve entender a esquerda da Palavra de Deus, 


porque há para ela certas obras dos desígnios divinos que se cumpriram antes da 
Encarnação, mas há outras que o foram pela Encarnação. Aquela atuação da Palavra 
de Deus que se exerceu antes de ter assumido a carne pode ser considerada a mão 
direita, mas o que se fez pela Encarnação é chamado esquerda. 


E por isso que se diz que na esquerda ele tem as riquezas e a glória, pois pela 
Encarnação ele ganhou as riquezas e a glória, quer dizer, a salvação de todos os 
povos. Mas na direita ele possui a vida longa,!!4!l pela qual com certeza se indica a 


eternidade que a Palavra, que era Deus, tinha junto de Deus desde o princípio.!!421 


Essa mão esquerda é a que a Igreja, cuja cabeça é Cristo,!!º! quer ter sob a sua 


cabeça, e quer ter a sua cabeça protegida pela fé na sua Encarnação; mas quer ser 
abraçada pela sua direita, quer dizer: ser instruída, e conhecer aquelas coisas que 
estavam escondidas no mistério e no segredo antes que viesse o tempo das suas ações 
na carne. 


A direita deve aqui ser entendida como todas as coisas em que não há a miséria 
dos pecados, não há a fragilidade de uma falha; mas a esquerda, onde curou nossas 
feridas e carregou os nossos pecados, !!4ºI por isso mesmo é para nós pecado e 


maldição.!!45] Tudo isso, mesmo que sustentando a cabeça e a fé da Igreja, com razão 
é chamado de esquerda da Palavra de Deus. E nessa condição deve-se lembrar que, 


além dessa natureza que é toda direita e toda luz,!!4º] ela é também esplendor e 
glória. 


173 


A esposa desperte a caridade de quem dorme 


10 


“Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém, pelos poderes e pelas forças do campo, não 


desperteis e não susciteis a caridade enquanto ele não o quiser.”147] A esposa fala de 
novo às adolescentes convocando-as e exortando-as — mais ainda: conjurando-as por 
aquilo que ela sabe que lhes é querido e amado: que, se por acaso começaram a 
despertar a caridade que certamente nelas repousa, e a acordá-la, se ainda está 
dormindo nelas, que a despertem e acordem na medida em que o desejar o esposo, e 
não façam por ela menos do que a vontade dele o permitir. 


Esta é a perfeição da esposa: desejar que ninguém vá contra as intenções e a 


vontade daquele que ela ama; e para que elas não procedam com negligência e 
descuido, ela as conjura pelos poderes do campo, quer dizer, pelas plantas novas e 
brotos que estão no campo, e pelas forças dele, ou seja: pelo que lá foi semeado. 


A composição da narrativa foi interpretada nessa sequência e com essas palavras. 
Procuremos agora qual é o sentido misterioso que nela se contém. 
Toda alma, sobretudo aquela que é “filha de Jerusalém”, tem um campo que lhe é 


próprio, e que lhe foi atribuído por Jesus de acordo com os seus méritos. Assim Jacó 
a ; vi a dE 

foi esse campo, do qual o patriarca Isaac, comovido pelo suave odor, dizia, em termos 

místicos: “O bom odor do meu filho é como o odor de um campo fértil que o Senhor 


abençoou”.!148] 


Cada alma tem, como dissemos, o seu campo: sua vida e seu comportamento, eis o 


seu campo. A alma que é diligente e zelosa empenha-se e se esforça por plantar nesse 
campo todos os bons pensamentos, e cultivar todas as capacidades da inteligência, 
mas não só essas capacidades, também as forças das obras com as quais se podem 
cumprir os ministérios que lhe competem. 


Há, pois, para cada alma, como fica dito, um campo próprio, o qual ela cultiva, 
planta e semeia, conforme o que dissemos. Mas há, para todas as filhas de Jerusalém, 


um campo único e comum, do qual disse Paulo: “Sois o campo lavrado de Deus”.!!] 
Entendamos esse campo comum como sendo o exercício e a convivência da fé 
eclesial, e no qual com certeza têm que estar as potências celestes e as forças das 


graças espirituais.!!59] Cada alma, aqui chamada de filha de Jerusalém, sabendo que 


sua Mãe é a Jerusalém celeste,!!ºH deve trazer algo para o cultivo desse campo, e 
desejar que ele seja digno de fazer parte do que é celestial. 


174 


A Igreja pede às adolescentes e aos que são principiantes na fé que, graças aos 


poderes e às forças desse campo, acordem e despertem a caridade de Cristo, e lhes 
diz: “Não perturbeis nem acordeis o amor, até que ele queira”, isto é: se agora 


começastes a agir, não pelo espírito de temor, mas por “um espírito de adoção”, !!52l e 


progredistes ao ponto de que em vós o perfeito amor afasta o temor,!!3! e se podeis 
despertar e excitar o amor, fazei-o crescer e exaltai-o, tanto quanto o quiser o Filho da 
caridade, pois ele mesmo, que vem de Deus, é caridade; não seja caso que, supondo 
que na caridade de Deus é suficiente a medida da caridade humana, façais alguma 
coisa que não seja digna de Deus. 


A única medida da caridade com Deus é que ele seja amado tanto quanto ele 


mesmo quiser; ora, a vontade de Deus é sempre a mesma, sem mudar nunca. Por isso, 
na caridade de Deus não pode haver nenhuma mudança nem nenhum limite. 


Repare-se, contudo, que ela não diz: “não recebais a caridade”, mas “não a 
acordeis”, como se dissesse: “ela está em vós, mas descansa e ainda não se levantou”. 
E depois não diz: “não a encontreis”, mas “não acordeis a caridade”, como a dizer 
que ela está bem no interior, mas descansa e dorme nelas, até que haja alguém que a 
desperte. Creio que essa é a que, quando ainda dormia, Paulo acordava ao dizer aos 


seus discípulos: “Acorda, tu que estás dormindo, e tocarás em Cristo”. 1154] 


175 


A esposa reconhece a voz de seu esposo e, com ele presente, desfruta das graças 
espirituais 


q 


“É a voz do meu amado”.!55l Convém lembrar várias vezes que esse pequeno 


livro está escrito em forma de drama. O versículo que agora apresentamos oferece 
uma indicação desse tipo: quando a esposa dirigia suas palavras às filhas de 
Jerusalém, ouviu ao longe a voz do esposo falando com alguém; então ela 
interrompeu a conversa com as donzelas, prestou atenção ao que tinha ouvido, e 
disse: “É a voz do meu amado!”. 


Entende, pois, que o esposo, antes de se mostrar aos olhos da esposa, foi 


reconhecido só pela voz, mas depois apareceu à sua vista, saltando pelos montes das 
redondezas de onde ela morava, e pulou as colinas e os morros, não já com grandes 
passadas, mas saltitando como um cervo ou um cabrito, vindo assim todo apressado 
ao encontro da esposa. 


Repara, porém, que, quando ele chegou à casa onde a esposa morava, parou um 


pouco atrás da casa, de tal modo que se percebia a sua presença, mas ele não queria 
entrar na casa de repente, às claras, pois antes disso queria observar a esposa pelas 


janelas, como se fosse um namorado. 159] 


Adverte ainda que ao redor da casa da esposa há redes e armadilhas, para que ela, 


ou alguma das filhas de Jerusalém, fosse presa, se saísse. Mas o esposo, chegando a 
essas redes, certo de que não seria capturado por elas, porque era mais forte, as 
rompeu, e tendo-as rasgado ficou em cima das redes, olhando através delas. 


Depois de fazer isso, ele diz à esposa: “Levanta-te, vem, minha companheira, 


minha Esposa, minha pomba”;!!>7l essas coisas ele lhe diz para mostrar, pelas 
próprias ações, como ela deve ser confiante e desprezar as redes e armadilhas que lhe 
preparou o inimigo, ao ver que elas estão desfeitas. A seguir, para estimular a esposa 
a vir depressa ter com ele, diz-lhe que o mau tempo já passou, que acabou o inverno 
(o que parecia para ela uma desculpa), as chuvas incômodas pararam, e chegou a 
estação das flores — “por isso, diz, não esperes mais e põe-te a caminho para vir ao 


meu encontro”.!158] 


A primavera sorri e os agricultores cuidam das suas vinhas; ouvem-se os cantos 


dos pássaros e o arrulhar sonoro e agradável da rola. A figueira mostra seus brotos, 
segura como está do bom tempo, e as videiras, confiantes na tranquilidade do clima, 


exibem as suas flores e perfumes.!!5?] 


176 


Com essas palavras, o esposo quer animar a esposa, para que, com a bonança e 
serenidade da estação, empreenda o caminho até ele. 


A seguir ele explica qual é o lugar onde quer descansar com ela: no abrigo de um 
rochedo, ao lado do muro (ou diante do muro), onde há uma boa sombra. Ele quer 
que ela vá até lá, retire o véu para que ele conheça o seu rosto, e, face a face, seu 
esposo a veja; e o esposo não só veja o rosto descoberto, mas também escute a sua 


voz, certo de que o rosto dela é formoso e a voz é suave e agradável. 169 


Antecipamos a narrativa relatando já essas passagens, para não interromper a 
sequência da ação e o texto da estória. Adiantamos a descrição até a passagem em 
que ele diz: “Porque a tua voz é suave e teu rosto é belo”. Retrocedamos agora e 
comecemos por considerar o que significa “a voz do meu amado”. 


De início, foi apenas pela voz que a Igreja conheceu Cristo, pois na sua frente ele 
enviou os profetas, e, mesmo não sendo visto, era ouvido. Era pelo que dele se 
anunciava que ele era ouvido; e sua esposa, a Igreja congregada desde o início dos 
tempos, nesse período inicial, só escutava a voz dele, até que com seus próprios olhos 


o viu, e disse: “Eis que ele vem pulando os montes e saltando sobre as colinas”.!!6! 


Pulava ele, de fato, pelos montes proféticos e as santas colinas, isto é, aqueles 
que neste mundo foram portadores da sua imagem e figura. 


Mas também não é despropositado interpretar que ele salta sobre os apóstolos, 
mais alto que todos os montes; e também sobre os que foram escolhidos depois e 
enviados em missão, e que são as colinas. Neles, o esposo se faz de fato semelhante 
ao cabrito montês e ao cervo jovem: ao cabrito, porque sua vista alcança mais que a 
de todos os outros; e ao cervo, porque este veio para matar a serpente. 


Toda aquela alma que está abraçada pelo amor da Palavra de Deus, e que está 
empenhada no estudo de um escrito, sabe o que acontece aos que têm experiência 
nesse assunto: que por vezes se chega a uma passagem que constrange nas 
dificuldades de interpretação. Tanto na Lei como nos profetas há temas e questões 
que são enigmáticos e obscuros; mas essa alma, que se sente apertada, fica aliviada 
quando percebe a presença do esposo e de longe escuta a sua voz. 


E quando ele se aproxima mais dos seus pensamentos e começa a iluminar o que 


está obscuro, ela o vê “saltando sobre os montes e colinas” isto é, sugerindo-lhe 
pensamentos e entendimento superior e excelente, de tal modo que essa alma diz com 


razão: “Ei-lo que vem saltando sobre os montes e pulando nas colinas”. 


177 


Ao dizer isso, não esquecemos que nos versículos anteriores já o esposo, estando 
presente, conversou de viva voz com a esposa; mas como este pequeno livro está 
escrito, como várias vezes dissemos, em forma de drama, umas vezes as falas são 
atribuídas a um personagem, e outras vezes são ditas quando ele está ausente; e assim 
a troca de personagens é feita de tal modo que a trama fica bem organizada. 


Disse uma vez o esposo à sua esposa (seus discípulos escolhidos): “Eis que 


estarei convosco todos os dias até a consumação dos tempos”.!163! Mas, noutra vez, 
diz na parábola que o pai de família “chamou os seus criados, distribuiu dinheiro a 


cada um para que o negociasse, e foi embora”;!!64 e ainda outra vez diz que ele “se 


foi para assumir o seu reino”;!!9! e noutro lugar fala do esposo ausente: “À meia- 


noite ouviu-se uma vozearia dizendo: eis que o esposo está chegando”.!!69] 


Assim, o esposo tanto está presente e ensina, quanto está ausente e é desejado: 
um e outro caso se aplica ou à Igreja, ou à alma diligente. Quando o esposo permite 
que a Igreja sofra perseguições e tribulações, parece que ele está ausente; mas quando 
ela caminha em paz e floresce na fé e nas boas obras, se dá conta de que ele está 
presente. 


Sem dúvida, a Palavra de Deus está ausente da alma quando ela busca o sentido 
de alguma coisa, e deseja conhecer as coisas secretas e obscuras, mas não encontra. 
Porém, quem pode duvidar de que a Palavra de Deus está presente para iluminar a sua 
mente, e lhe oferecer a luz do conhecimento, quando o que ela procura aparece e se 
apresenta? 


Pelo que nos escapa, ou que nos ocorre, sentimos, a cada momento, aquilo que 
se abre nos nossos pensamentos, e aquilo que se nos fecha. E assim iremos padecendo 
até que nos tornemos tais que o esposo não só nos visite com frequência, mas também 
se digne de ficar conosco. Foi o que aconteceu quando um discípulo lhe perguntou: 
“Senhor: como pode ser que primeiro te manifestas a nós, e não ao mundo?”: ao que 
o Senhor respondeu: “Se alguém me ama guardará a minha palavra e meu Pai o 


amará, e viremos a ele e nele faremos uma mansão”.1!97] 


Por isso, se nós também quisermos ver a Palavra de Deus, o esposo da alma, 


“saltando sobre os montes e exultando sobre as colinas”, primeiro ouçamos a sua voz, 
e, depois que o tivermos escutado em tudo, então nós poderemos vê-lo da mesma 
maneira que a esposa descreve nessa passagem. Pois ainda que ela antes já o tivesse 
visto, contudo não o tinha visto como agora, “saltando sobre os montes e exultando 
sobre as colinas [...], se encostando nas janelas [...] e olhando através das redes” — 
mais parece que antes ela o tinha visto no inverno. 


Agora é a primeira vez que ele diz: “O inverno já passou”.!!98] Como diz o texto: 


178 


visita a esposa no inverno, isto é, no tempo das tribulações. Mas essa visita é 
diferente, pois nela a esposa é visitada por um pouco, e logo ele vai embora, para que 
ela seja provada, e de novo ele a procura, para segurar a sua cabeça e abraçá-la, para 
que ela não vacile na fé, ou que seu corpo não seja acabrunhado pelo peso das 
tentações. E assim, esse período me parece bem ser o do inverno, quando ela pedia 
que, com a mão esquerda o esposo segurasse a sua cabeça, isto é, o núcleo da sua fé, 
e com a mão direita abraçasse todo o seu corpo. 


Por outro lado, essa visão que mostra os montes e colinas indica, creio eu, as 
alturas e os poderes das graças espirituais. Quando diz que ele espreita pelas janelas, 
significa, suponho eu, que ele oferece a luz aos sentidos da alma. As redes que ele 
rasga e destrói me parece que se referem às armadilhas diabólicas, pois o tempo das 
tentações e o inverno já passaram. 


São também mostrados os sinais da primavera e do verão, tal como se diz nos 


Salmos: “O verão e a primavera foram feitos por ti”.[!9?] Por isso, a Igreja faz brotar 
as flores das obras perfeitas depois que superou as tentações e cumpriu a tarefa da 
poda, como se mostrará quando chegarmos a essa exposição. 


179 


O grande Deus pode tornar grandes aqueles que são capazes de receber o Verbo 


12 


“Ei-lo que chega saltando sobre os montes e pulando sobre as colinas”.!701 Já 


antes acompanhamos a sequência da narrativa, e agora vamos ver como Cristo vem 
até à Igreja saltando sobre os montes e se lançando sobre as colinas — lançando-se, e 
não pulando, parece ser o significado mais adequado às intenções do discurso. 


De fato, Isaac caminhando e “progredindo tornava-se maior, até que ficou muito 


poderoso”.!!7!l Já Paulo não caminha quando progride, pois ele corre, como diz: 
“Terminei a minha corrida”.!!72! Mas, para o nosso Salvador, e esposo da Igreja, não 
se diz nem que ele caminha, nem que corre, mas que ele salta e se lança sobre as 
alturas. 


Se considerares como, num breve espaço de tempo, a pregação de Deus percorreu 


um mundo cheio de superstições, e o convidou a conhecer a verdadeira fé, entenderás 
o que quer dizer “salta sobre os montes”: com os seus saltos passa além dos grandes 
reinos, e os convence a receber o conhecimento da religião divina; ele se lança sobre 
as colinas quando, em pouco tempo, atrai para a piedade do verdadeiro culto também 
os reinos menores. E assim, saltando de lugar em lugar, de reino em reino, de 
província em província, saltando com o brilho da pregação graças aquele que dizia 
“difundiu-se o Evangelho de Deus por toda a parte, desde Jerusalém até à Ilíria”,!!73] 
compreenderemos como é que ele vem “saltando sobre os montes e lançando-se sobre 
as colinas”. 


Mas pode ainda entender-se de outro modo, como já dissemos antes, pois Moisés 


escreveu acerca delel!7*l e os profetas também o anunciaram. Ora, esse anúncio, na 
leitura do Antigo Testamento, é coberto por um véu; mas, quando o véu é retirado 
pela esposa, isto é, pela Igreja que se volta para Deus, ela o vê de repente saltando 
sobre esses montes, quer dizer, os livros da Lei; e por cima das Escrituras proféticas, 
onde, pela claridade e evidência da sua manifestação, mais se lança do que surge. É 
como se, revirando as páginas das leituras das profecias, em cada passagem dos 
textos Cristo saltasse à vista, desde que foi retirado o véu que o tapava antes, e agora 
ela o vê vindo à tona, a irromper numa revelação incontestável. 


Creio que é por isso que o próprio Jesus, quando se transfigurou, não o fez numa 
planície ou num vale, mas subiu ao monte e lá se transfigurou — isso é para sabermos 


que ele aparece sempre sobre os montes e sobre as colinas, para nos ensinar a não o 
procurar, a não ser nos montes da Lei e dos profetas. 


Encontrarás nas Escrituras muitos lugares que indicam que os montes são 


180 


chamados santos, como nos Salmos: “Suas fundações estão nas montanhas santas”, 
[1751 e também: “Levantei meus olhos às montanhas de onde me vem o auxílio”.!17º] 
De fato, nas atribulações nós buscamos o socorro nos significados das Sagradas 


Escrituras. 


Podemos dizer que o Novo Testamento é como os montes sobre os quais se diz que 


a Palavra de Deus salta; e que as colinas sobre as quais se lança, depois de muito 
tempo fechados e ocultos, são os livros do Antigo Testamento. 


Em Jeremias, encontramos que os caçadores e pescadores que são enviados para 


buscar os homens e salvá-los vão aos montes e colinas para pegá-los, como se diz: 
“Eis que envio muitos pescadores e muitos caçadores para buscá-los sobre todos os 
montes e sobre todas as colinas”.!!77l Creio que é no futuro, na consumação dos 
tempos, que essas coisas devem cumprir-se, quando os anjos forem enviados, de 
acordo com a parábola do Evangelho, na época da ceifa, para separar o bom grão do 
inço;!!78! então aquele cuja vida e cujo comportamento forem de superior qualidade, 
e eminentes, será encontrado nas montanhas e nas colinas, e não nos lugares planos e 
desprezíveis, nem onde pudesse estar misturado com o inço, mas firme nos mais 
elevados pensamentos e nas alturas da fé, sempre abraçando a Palavra de Deus, 
“saltando nos montes e lançando-se por sobre as colinas”. 


Numa outra parábola de sentido semelhante, diz o Evangelho: “Se alguém estiver 


sobre o telhado, não desça para buscar seja o que for dentro de casa”.!!7 


Esse versículo é muito fértil em significados, e pode nos sugerir ainda outro 


sentido. De fato, é possível chamar de monte ou colina, pela qualidade da sua vida e 
grandeza da sua inteligência, todo aquele que crê em Deus com uma fé plena; mesmo 
que algum dia tenha sido um vale, quando Jesus progride nele “em idade, em 
sabedoria, e em graça”,!!801 «todo vale será preenchido”.!!8! (Ao contrário, todos os 
orgulhosos e arrogantes, como se fossem montanhas e colinas, serão abaixados, pois 
aquele que se exalta será humilhado, e o que se humilha será exaltado.) Pois 
desses!!821 se diz: “Os que confiam no Senhor serão como o monte Sião”,!!8º! e de 


Jerusalém se diz: “Está rodeada de montes”.!!84] 


Isso me leva a pensar que o nosso Salvador, de quem também se diz que é uma 
“pedra destacada do monte sem a ajuda das mãos e se tornou numa grande 
montanha”,!!85] com razão pode ser chamado, tal como Rei dos Reis!!86] e Pontífice 
dos Pontífices,!!87l também “Monte dos montes”. 


Mas podemos dar lugar a uma terceira explicação, e para isso vamos referir a 


expressão a cada uma das almas. Se há algumas que têm mais capacidade para 
receber a Palavra de Deus, que “beberam a água que Jesus lhes deu e nelas se fez uma 


181 


fonte de água viva jorrando para a vida eterna”,!1!88] nelas — nas quais a Palavra de 
Deus ferve, por assim dizer, sem cessar, em pensamentos abundantes e copiosos —, 
que se tornaram, pelo mérito das vidas, da ciência e da doutrina, em montes e colinas, 
a Palavra de Deus, muito acertadamente se diz, salta e se lança, tornando-se, pela 
abundância da doutrina, “uma fonte de água viva jorrando para a vida eterna”. 


182 


A compreensão das realidades invisíveis através das visíveis 


13 


“O meu amado é semelhante ao cabrito e ao jovem cervo nos montes de 


Betel.”!!8º O cabrito e o cervo contam-se entre os animais puros, como se pode 
verificar pelo que diz o Deuteronômio: “Estes são os animais que podereis comer: 
entre os animais de criação o bezerro e o cordeiro; dentre os caprinos o cabrito; e 


também o cervo e a gazela, o búfalo, o gamo, o antílope e a girafa”.!!20] 


Em muitas passagens da Sagrada Escritura, o santo é comparado ao cervo, como o 


que está escrito no Salmo: “A minha alma suspira por ti, Senhor, assim como o cervo 


deseja a fonte das águas”.!!º! 


Contudo, nas palavras que retiramos do Deuteronômio, não se deve desconsiderar 


o modo como se conserva uma ordem adequada na enumeração dos animais puros, 
escrevendo primeiro bezerro, depois cordeiro, e em terceiro lugar o cabrito. Mas entre 
os animais que, segundo o mesmo Moisés, não são oferecidos no altar, em primeiro 
lugar coloca o cervo, depois o cabrito, e a seguir, depois dele, inscreve por ordem os 
restantes animais. Aqueles que mais receberam do Espírito Santo, como graça 
espiritual, o dom da ciência, claramente o vão entender. 


Para nós, porém, que precisamos explicar o que se refere ao cervo e ao cabrito na 


exposição desse versículo, parece oportuno reunir da Sagrada Escritura tudo o que 
pudermos que diga respeito a esses animais; já Moisés, quando tratava acerca das 
carnes que não eram oferecidas ao altar, mas que podiam ser comidas à vontade, cita 


o cabrito e o cervo.!!?2] 


E notável o que diz o Salmo 28, onde se escreve por ordem acerca dos poderes e da 
eficácia da voz de Deus, falando assim do cervo: “Voz do Senhor que aperfeiçoa os 


cervos (isto é: faz perfeitos os cervos) e abrirá o que está compacto”.!!93] Pois assim 
como se diz que a voz do Senhor corta ao meio a chama de fogo e faz tremer o 


deserto,!!?4l assim também se afirma que “aperfeiçoa os cervos e abrirá o que está 
compacto”. 


Também no Livro de Jó encontramos uma referência ao cervo: “O Senhor falou a 


Jó no meio da tempestade e das nuvens”.!!º5l «Prestaste atenção no parto dos 


pequenos cervos, ou contaste todos os meses de gestação até o parto, aliviaste as suas 
dores, alimentaste os recém-nascidos, ou serás capaz de fazer com que seus partos 
sejam sem dores? Suas crias se separarão com violência, e se multiplicarão à 


nascença; partirão e não regressarão.”1126] 


183 


Ao que devemos acrescentar o que se lê nos Provérbios: “O pequeno cervo é de 


bom trato e gracioso, e ele falará contigo”.!!27l Até aqui os textos que nos ocorreram 
que se referem ao cervo. 


Escolhemos essas passagens para “falar não com a doutrina da sabedoria humana, 
mas com a doutrina do Espírito, comparando o que é espiritual com os espirituais”. 
[128] E por isso invoquemos Deus, o Pai da Palavra, para que ele nos revele os 
segredos da sua Palavra, e afaste os nossos pensamentos da doutrina da sabedoria 
humana e nos levante e eleve à doutrina do Espírito, para que possamos expor não o 
que diz respeito ao ouvido carnal, mas o que está contido nas intenções do Espírito 
Santo. 


O apóstolo Paulo nos ensina a compreender as realidades invisíveis de Deus por 


meio das visíveis,!!º?l e a contemplar as coisas que não se veem a partir das coisas 
que se veem, por meio da razão e da semelhança. Desse modo, ele nos mostra que 
este mundo visível nos instrui sobre o invisível, e que as coisas terrestres contêm 
certas cópias das realidades celestes, a fim de que nós possamos subir das coisas 
daqui de baixo até as realidades superiores, e, a partir do que vemos na terra, perceber 
e entender as coisas que estão nos céus. O Criador deu às coisas celestes certa 
semelhança com as diversas criaturas que estão na terra, para que estas mais 
facilmente possam ser entendidas em sua diversidade. 


Pode ser também que Deus, assim como criou o homem à sua imagem e 


semelhança tenha criado todas as outras criaturas por semelhança com as imagens 
celestes. Pode ser que cada uma das criaturas que estão na terra tenha um pouco de 
semelhança e imagem com alguma realidade celestial, de tal modo que até o “grão de 


mostarda, que é a menor entre todas as sementes”,!290 tenha nos céus alguma 
imagem e semelhança. 


O fato de que ela seja dotada de tal natureza que, “mesmo sendo a menor de 
todas as sementes, se torne maior do que todos os arbustos, ao ponto de que os 


pássaros venham do céu para habitar nos seus ramos”,!2º! carrega uma semelhança 
não só com alguma imagem celeste, mas com o próprio Reino dos céus. 


E possível, então, que outras sementes que estão na terra também tenham algo de 


semelhança e de “razão”. [202] Mas se as sementes a têm, as plantas, sem dúvida, 
também; e se as plantas têm, sem dúvida também têm os animais, tanto as aves como 
os répteis e os quadrúpedes. 


Além disso, ainda se pode entender de outra maneira: do mesmo modo que o 


grão de mostarda não encerra apenas uma semelhança no Reino dos céus, pelo fato de 
as aves habitarem nos seus ramos, mas tem outra imagem, que é a da perfeição da fé 


184 


— pois se diz que, se alguém tiver uma fé nem que seja como um grão de mostarda e 
disser à montanha para mudar de lugar, ela se mudará —, assim é possível que também 
as outras coisas contenham muitas figuras e imagens celestes, e não apenas uma. 


Tomando esse exemplo do grão de mostarda, se vê que há muitas propriedades 


portadoras de imagens celestes, e que o uso que os homens delas fazem para o serviço 
do corpo é a última e mais humilde delas. Assim, também nas outras plantas e 
arbustos, e em outras sementes e raízes de plantas, e mesmo nos animais, se pode 
entender que elas prestam aos homens um uso e serviço corporal, mas que elas 
apresentam figuras e imagens das coisas não corporais, e por estas a alma pode ser 
ensinada e instruída a contemplar as coisas que são invisíveis e celestes. 


Talvez seja por isso que o escriba da divina Sabedoria diz: “Ele mesmo me deu 


o conhecimento verdadeiro do que existe, para me fazer conhecer a substância do 
mundo e as forças dos elementos, o começo, o fim e o meio dos tempos, as mudanças 
e as rodas das estações, os ciclos do ano e as posições das estrelas, as naturezas dos 
animais e as fúrias das bestas, as violências dos ventos e os pensamentos dos homens, 
as variedades dos arbustos e as propriedades das raízes, e assim conhecer tudo o que 


está escondido, e também o que está manifesto”. 12031 


Repara, pois, se com essas palavras da Escritura podemos captar com mais 


clareza e evidência aquilo que nos propusemos discutir. Com efeito, quem escreveu o 
Livro da Sabedoria divina, depois de ter enumerado cada um dos seus 
conhecimentos, no final diz que recebeu “o conhecimento das coisas ocultas e das 
que são manifestas” mostrando, sem dúvida, que cada uma das coisas que estão à 
vista se referem às que estão ocultas, ou seja, que cada uma das realidades visíveis 
tem algo de semelhança e de razão com as invisíveis. 


Para o homem que vive no corpo é impossível conhecer seja o que for do que é 


oculto e invisível, a não ser alguma imagem e semelhança que tenha concebido a 
partir do que é visível. Por isso, suponho eu, “aquele que tudo faz com sabedoria” 1204] 
criou cada uma das espécies de coisas visíveis na terra, de tal modo que nelas colocou 
certa doutrina e conhecimento das coisas invisíveis e celestes. Desse modo, por elas a 
mente humana pode ascender até à inteligência espiritual e procurar as causas das 
coisas nas realidades celestes, para que, instruída pela Sabedoria de Deus, também ela 


possa dizer: “Conheci o que era oculto, e o que era manifesto”.!205] 


Segundo essa passagem, conhece “a substância do mundo”, e não só essa visível 


e corporal, que está à vista, mas também a incorpórea e invisível, que está oculta. 
Conhece também “os elementos do mundo”, não só os que se veem, mas também os 
que se não veem, e as propriedades de uns e de outros. 


Mas quando fala do início e do fim dos tempos, e do seu meio, certamente se 


185 


refere ao início deste mundo visível, que Moisés situa em menos de seis mil anos, e 
da metade conforme os cálculos das épocas, e do fim que se espera quando “o céu e a 


terra tiverem passado”.!206] 


Mas, segundo a ciência das realidades ocultas, trata-se do início que entende 
aquele que foi ensinado pela Sabedoria de Deus, que nenhum tempo nem nenhum 
mundo material pode conter; o meio é o que agora existe, e o fim é o que há de vir no 
futuro, ou seja, a perfeição e a consumação de todas as coisas; essas realidades podem 
ser entendidas e conhecidas a partir das que são visíveis. 


Mas quanto às “mudanças e às rodas das estações, e os ciclos do ano”, o autor 


relaciona as coisas que se veem aos períodos e vicissitudes das realidades invisíveis. 
Os ciclos dos anos temporais e atuais, ele os relaciona aos anos mais antigos e 
perduráveis, conforme o que alguém disse: “No meu pensamento estavam os anos 


perduráveis”.!207] 


Quanto à posição das estrelas, ele não duvida de nos remeter daquelas que 


claramente se veem às que são ocultas, pois ele mereceu “a ciência do que está 
escondido e do que está manifesto”; ele vai dizer que são certa estirpe de santos que 
descendem diretamente de Abraão, “tal como as estrelas do céu”.!298] Além disso, de 
acordo com a ciência das realidades ocultas, afirmará que as estrelas são o brilho da 
futura ressurreição, segundo aquele que disse: “O brilho do sol é um, e o brilho da lua 
é outro, e outro o brilho das estrelas, e mesmo entre as estrelas há diferenças no 


brilho. Assim também será na ressurreição dos mortos”.!20] 


No mesmo sentido, também deves entender comigo o que diz: “As naturezas dos 
animais e as fúrias das bestas”. De fato, se não conhecesse bem as naturezas dos 
animais, o Salvador nunca teria dito nos Evangelhos: “Diz a essa raposa”;210 nem 
João [Batista] teria dito de alguns: “Serpentes, raça de víboras”;2!HI e também o 


profeta não teria dito de alguns: “São como garanhões”, 2121 e outro disse: “O 
homem, quando era respeitado, não compreendeu. Ficou no mesmo nível das 


alimárias irracionais e se fez como elas”.!2!3] 


Aquele que dizia que “a fúria deles se assemelha à das serpentes como uma 


víbora surda que se tapa os ouvidos”, !2!4! com certeza conhecia bem as frias das 
bestas. E desse modo que se deve interpretar o que se diz da força dos ventos, quando 
fala das ventanias e das brisas que se veem, mas também dos ventos violentos dos 


espíritos imundos aos quais Paulo chama “os ventos da doutrina”.!215] 


Daqui se segue que também conheça na ordem corporal os pensamentos dos 


homens, que procedem do coração humano,!!ºl mas na ordem invisível entende 
aqueles que inspiram aos homens pensamentos maus e péssimos, tal como está 


186 


escrito no Evangelho: “Então o diabo incutiu no coração de Judas que traísse o 


Senhor”,!217l e como está escrito nos provérbios: “Se se levanta contra ti o espírito 
daquele que tem o poder, não saias do teu lugar, porque a serenidade previne grandes 


pecados”.!218] 


Além disso, existe um autor de bons pensamentos, e creio que é por isso que nos 
Salmos está escrito: “Feliz o homem cujo socorro vem de ti, Senhor, que puseste 
elevações no coração dele”;!2"ºl é de novo: “O pensamento do homem te louvará, e 


os restantes pensamentos celebrarão para ti um dia de festa”.1220] 


Assim, pois, conforme o que dissemos antes, todas as coisas podem ser 


transpostas do que é visível para o invisível, do corpóreo para o incorpóreo, e do que 
é manifesto para o oculto, para que se entenda que a própria criação do mundo foi 
feita pela Sabedoria divina, de tal modo que ela nos ensine, pelas coisas e pelos 
modelos visíveis, a chegar às realidades invisíveis, e das coisas terrestres nos faça 
passar ao que é celestial. 


Esses argumentos não só se encontram em todas as criaturas, mas também na 


própria Sagrada Escritura, que está redigida com um estilo cheio de sabedoria. Na 
ordem visual, mas por razões ocultas e místicas, o povo foi tirado do Egito 


terrestre!22H e caminhou pelo deserto, onde a serpente e o escorpião picam; passava 
sede pois não havia água, e as demais coisas que são narradas. Mas tudo isso, como 
dissemos, contém figuras e imagens do que está escondido. 


Essas coisas encontrarás não só no Antigo Testamento, mas também nos relatos 
acerca de Nosso Senhor e Salvador que são descritos nos Evangelhos. 


Por conseguinte, se todas as coisas que estão à vista se referem às que estão 
ocultas, conforme o que demonstramos acima, sem dúvida que aquele cervo visível, e 


aquele cabrito de que se fala no Cântico,2?2 segundo a “razão” de sua natureza, que 
transparece na ordem natural, se referem a outras origens das realidades não 
corpóreas, de tal modo que a esses cervos escondidos e invisíveis parece que se aplica 


a palavra: “A voz do Senhor aperfeiçoa os cervos”.!223] 


Que perfeição viria, realmente, a esses cervos visíveis, pela voz do Senhor? Ou 


que doutrina desceu até eles alguma vez pela voz do Senhor? Mas se procurarmos os 
cervos espirituais, dos quais o animal corporal carrega a figura e a imagem, verás que 
pela voz do Senhor eles são conduzidos à máxima perfeição. 


Pergunta-se também que corças são essas de cujo parto o Senhor deve cuidar, e 


como ele oferece os seus serviços nos partos dos filhos delas, até que deem à luz tais 
filhos que venham a ser capazes de enfrentar e perseguir as serpentes, como convém à 


187 


majestade divina. Trata-se de saber de que corças é que Deus deve cuidar do parto, 
para que não ocorram abortos, mas cumpram todos os meses da gestação; e de como 
deve prestar assistência às suas dores e trabalhos para que suas gerações não pereçam 


inutilmente, que seu nascimento seja perfeito, e que elas deem à luz até que “Cristo 


nelas esteja formado”.!224] 


O Senhor mesmo alimenta as crias das corças, ou seja, daqueles que elevam ao 


Senhor o seu pensamento, para que ele os alimente e os preserve das dores do parto, 
quando eles “conceberem o temor de Deus, e derem à luz e parirem o Espírito da 


salvação”.225] As dores de um parto como esse é o Senhor mesmo que previne e 
cuida. 


Mas também pode deixar que sintam as dores, para que “se vão chorando e 
carregando suas sementes, e que sintam as dores próprias dos humanos, e sejam 


atormentados como os homens, para que não se encham de orgulho”.!229] 


Esses mesmos, os tais cervos, segundo dizem, rejeitam as suas crias;227] é que, 


aqueles que pelo Evangelho!228] geraram, eles os retiram à força dos vínculos do 
pecado, e dos laços do diabo, para que não continuem presos à sua vontade.!2?º] 


Eles se multiplicarão, e, tal como está dito, não voltarão atrás;!2501 não imitarão a 
mulher de Lot, não olham para trás.!?*! Eles sabem que quem põe a mão no arado, se 
olhar para trás, não está capacitado para o Reino dos céus.!252] Mas esquecem sempre 


o que fica para trás, e se projetam no que está para a frente.!253! São esses cervos que 
a voz do Senhor faz perfeitos. 


Mas o que é a voz do Senhor senão aquela que temos na Lei e nos profetas e 
chega até João, que era a voz que clamava no deserto?!2º*l Essa era a voz de João, 
que dizia: “Preparai os caminhos do Senhor, endireitar as veredas do nosso Deus”; 
2351 tornava perfeitos os cervos para que fossem perfeitos num mesmo pensamento e 
num mesmo conhecimento.!25%! Quem é que pode dizer com razão: “Assim como o 


cervo deseja as fontes das águas, assim a minha alma te deseja, meu Deus”2!237] 


Quem é esse cervo amigo!?8! senão aquele que esmagou a serpente que seduziu 


Eva!2*º] inoculando nela o veneno do pecado pelo hálito da sua palavra, contagiando 
toda a sua descendência com a mancha da sua prevaricação? Foi ele que veio abolir 


na sua carne as inimizades!24] que o pernicioso mediador tinha introduzido entre 
Deus e o homem. 


Quanto ao pequeno animal gracioso,!?*!l pode-se entender que é o Espírito 
Santo, do qual obtêm graças espirituais e dons celestes aqueles que têm sede e desejo 
q graç p q q ) 


188 


de Deus.!242] 


Dissemos tudo isso para que fique mais claro o motivo pelo qual a esposa 
compara o seu amado à cria do cervo. Pois se é preciso explicar por que é comparado 
não ao cervo, como noutros lugares, mas à cria do cervo, repara que, “quando tinha a 
condição de Deus, um Filho nos foi dado, um menino nasceu para nós, e o poder está 
sobre os seus ombros”.!2*º1 Por isso ele é a cria do cervo, porque nasceu um menino 
pequeno. 


Talvez os cervos possam representar alguns santos, como Abraão, Isaac, Jacó, 


Davi, Salomão e todos aqueles de cuja semente Jesus nasceu segundo a carne.!2** A 
voz do Senhor fez perfeitos esses cervos, mas ele é a cria deles, uma criança que 
nasceu deles segundo a carne. 


Chama-me a atenção, ainda, aquilo que está escrito no Salmo 103, onde diz: “As 


altas montanhas para os cervos”.!245l Dissemos acima que por cervos se podem 
entender os santos, que vieram a este mundo para destruir o veneno das serpentes. 
Mas vejamos que altas montanhas são essas que parecem reservadas só para os 
cervos, e às quais ninguém pode subir se não for cervo. Creio que se chama “altas 
montanhas” o conhecimento acerca da Trindade, cujo entendimento ninguém alcança, 
a menos que se faça cervo. 


Mas esses mesmos que aqui são chamados no plural, “altas montanhas”, noutros 
lugares se diz que são “alta montanha” no singular, como diz Isaías: “Sobe à 
montanha alta, tu que anuncias a Sião a Boa-Nova. Clama com voz forte, tu que 
anuncias a Boa-Nova a Jerusalém”.2461 Assim, aquele mesmo que lá se entende 
como Trindade, pela distinção das pessoas, aqui é um só Deus na unidade da 
substância. Sobre o tema da cria dos cervos é o que há a dizer. 


Vejamos agora como é que o amado é comparado ao cabrito montês, ou à corça. 


Esse animal, no que se refere ao vocábulo em grego,!?*7! deve seu nome à sua vista e 
ao seu olhar acurado. Mas quem é que vê tão bem como Cristo? Só aquele que vê ou 


conhece o Pai.!2*8] 


Quando se diz que os puros de coração verão Deus,!2*l sem dúvida o verão 
porque ele o revelou; de fato o cabrito montês tem tal natureza que não só vê muito 
acuradamente, mas também melhora a visão dos outros. Realmente, os que entendem 
de medicina dizem que nas vísceras desse animal há certo líquido que limpa a sujeira 
dos olhos e torna mais agudos os olhares debilitados. Por isso, é com razão que Cristo 
é comparado ao cabrito montês e à gazela, porque não só ele vê o Pai, mas faz com 
que o vejam aqueles cuja visão ele curou. 


189 


Cuida, porém, que quando escutares “ver o pai” não entendas que se trata de 


alguma visão corporal de Deus. A visão de Deus não é corporal, mas da mente e do 
espírito. O mesmo Salvador, no Evangelho, distinguiu os vocábulos, e não disse que 
“ninguém viu o Pai a não ser o Filho”, mas “ninguém conheceu o Pai a não ser o 
Filho”.250 E conclui dizendo que àqueles que faz com que vejam Deus, ele dá o 
Espírito de ciência, o Espírito de Sabedoria”,2º! para que, graças ao Espírito, vejam 


Deus. Por isso, dizia aos discípulos: “Quem me viu, viu o Paj” 1252] 


Porém não seremos insensatos a ponto de supor que quem viu Jesus no seu corpo 
viu o Pai; se fosse assim, também os escribas e fariseus hipócritas,!2º! que viram 
Jesus segundo a carne, teriam visto Deus Pai, e da mesma forma o teriam visto 
Pilatos, que o entregou para ser flagelado, [254] e todo aquele povo que gritava: 
“Crucifica-o, crucifica-o”.!255 Isso seria não só absurdo, mas até ofensivo a Deus. 


Certa vez em que caminhava com os discípulos e a multidão se comprimia à sua 
volta, muitos se apertavam e empurravam, mas de ninguém ele disse que lhe tinha 
tocado, a não ser daquela que sofria de um corrimento de sangue e que tocou a bainha 
da sua capa; somente dessa ele deu testemunho, dizendo: “Alguém me tocou, pois 
senti que uma força saía de mim”.!256] Da mesma forma, mesmo sendo muitos os que 
o viam, de nenhum se diz que o viu, a não ser quem reconheceu que ele é a Palavra 
de Deus!2*7 e o Filho de Deus. Só desse modo é que se diz que conheceu e viu o Pai. 


Além disso, não podemos esquecer de que ele é comparado ao cabrito e à cria do 
cervo, mesmo que o cervo seja um animal de maior porte do que o cabrito. 


Mas é bom ter em conta se a razão não será esta: como a salvação dos fiéis se 
opera de duas maneiras, a saber: pelo conhecimento da fé e pela perfeição das obras, 
o primeiro grau da salvação é a ordem da fé, que compete, como dissemos, ao olhar e 
perspicácia de atenção do cabrito, e, em segundo lugar, se menciona a perfeição das 
obras figurada pelo cervo, que vence e destrói os venenos das serpentes e os artifícios 
diabólicos. 


E assim que a esposa diz que o seu Amado é como o cabrito montês e a cria dos 


cervos nos montes de Betel,!2º8l palavra que significa “a casa de Deus”. Por isso os 
montes, que estão na casa de Deus, podem ser entendidos como os livros da Lei e dos 
Profetas, mas também se entendem os livros dos Evangelhos e dos Apóstolos, nos 
quais a fé em Deus se vê com clareza e se contempla, e a perfeição das obras se 
aprende e se vê cumprida. 


190 


O esposo convida a esposa a, pelas realidades visíveis, contemplar as invisíveis 


14 


“Eis que ele está aqui de pé, junto à parede da nossa casa, apoiado nas janelas, 


olhando atrás das frestas. Meu amado respondeu e me disse”.!2*º! Quando considero 
as dificuldades de procurar o sentido desses discursos da Escritura que aqui temos, 
parece-me que estou a sofrer o mesmo que sofre aquele que, à procura da caça, 
avança guiado pelo faro apurado do cão. Acontece às vezes ao caçador que, quando 
julga estar atrás do animal que perseguiu, e perto do esconderijo da fera, de repente se 
vê afastado dos vestígios das pegadas. Mas de novo o faro do cão o traz de volta às 
mesmas pistas que tinha seguido longamente, até que chega ao lugar onde, saltando 
de um pulo, os animais caçados de repente passaram a outra pista; o caçador faz um 
esforço maior para persegui-los, assegurado, pela firmeza dos rastos, na esperança de 
conseguir a sua presa. 


Também nós, quando os vestígios da explicação proposta de algum modo se 
apagaram, voltamos um pouco atrás, e, seguindo uma ordem de explicações mais 
adequadas que a anterior, esperamos que o Senhor nosso Deus entregue a caça nas 
nossas mãos, e que, preparando-a com os conhecimentos da mãe Raquel, consigamos 
obter as bênçãos do pai espiritual Jacó, temperando-os com o sal da palavra 
espiritual. 


Por isso, parece necessário, como tínhamos dito, voltar atrás e rever brevemente a 
primeira explicação, para descobrir qual é o seu sentido mais claro. 


Parece-me, pois, que desde o início da apresentação desse drama, a esposa está 
fora de casa, na encruzilhada, e fica olhando para um lado e para o outro, movida 
pelo amor do esposo, querendo saber de onde é que ele vem, e não quer entrar num 
caminho porque não sabe se é de lá que ele vem, não quer ficar em casa, mas fora, 
porque está agitada pelo desejo, e diz: “Que ele me beije com os beijos da sua boca”. 
Mas, quando o esposo chegar, ela dirá: “Teu peito é melhor do que o vinho”, e assim 


por diante, até ao ponto em que fala: “Corremos atrás de ti”.!260] 


Depois dessa cena, tendo amado e recebido do esposo a recíproca do seu amor, 


entra no quarto dele e diz: “O rei me introduziu no seu quarto”. Essas e outras coisas 
que estão escritas na continuação ela fala já de dentro do quarto, dirigindo-se ao 
esposo na presença e companhia das moças que acompanham a esposa, e dos 
companheiros do esposo. 


Devemos compreender que o esposo, sendo o homem da casa, nem sempre está em 
casa, nem sempre está junto da esposa, mas ela fica em casa; ele sai com frequência, e 


191 


ela, espicaçada pelo seu amor, procura por ele quando ele não está; mas ele só volta 
para ela de vez em quando. É por isso que, ao longo de todo o livro, umas vezes o 
esposo é procurado porque está ausente, e outras vezes está em casa conversando com 
a esposa. 


Essa é a esposa que, depois de ter visto e apreciado muitas coisas na câmara do 
esposo, pediu para ser levada à adega, e, quando lá chegou, e viu bem o que lá estava, 
e o esposo, homem como é, não estando em casa, a esposa, incitada de novo pelo 
amor por ele, saiu para fora e deu voltas à casa, e entrava e saía, e olhava para todo o 
lado à espera de quando ele voltaria para ela. E eis que de repente o viu, saltando a 
passos largos por cima dos altos montes vizinhos, descendo até a casa onde ela estava 
esmorecida de amor por ele. 


Chegando, porém, ao muro da casa, o esposo parou um pouco para pensar, como 
às vezes se faz, refletindo em alguma coisa. E logo, sentindo o amor pela esposa, 
aproveitando que sua estatura lhe permitia alcançar as janelas da casa, na parte mais 
alta em que as janelas têm uma gelosia, olhando daí fala com a esposa e lhe diz: 


“Levanta-te e vem, minha companheira, minha bela, minha pomba” e assim continua. 
[261] 


Esta é, como dissemos, uma das passagens mais difíceis de entender e de descobrir 


o significado. Talvez fique mais fácil de entender se voltarmos a examinar o que se 
passou e o que foi dito. 


Mas a explicação espiritual não parece ser tão complicada e difícil. A alma, 
esposa do Verbo, que reside na casa do rei, isto é, na Igreja, é instruída pelo Verbo 
Divino, seu esposo, acerca de tudo o que está escondido e guardado no palácio do rei 
e no quarto do rei. Ela aprende que, nessa casa, que é a Igreja do Deus vivo, há 
também a adega desse vinho que foi recolhido das santas prensas, não só vinho novo, 
mas também velho e suave, que é a doutrina da Lei e dos profetas. Quando a alma 
está suficientemente instruída nesses vinhos, ela recebe aquele que estava desde o 
princípio em Deus: a Palavra de Deus. Mas ele não está sempre com ela, isso não é 
possível para a natureza humana: umas vezes ele a visita, e por algum tempo se 
afasta, para que ela mais o deseje. 


Quando a Palavra de Deus a vem visitar, diz o versículo que ela vem saltando 


sobre os montes, e o sentido é que vem lhe revelando os elevados e sublimes 
pensamentos da ciência celeste, para chegar até a edificação da “Igreja, que é a casa 


de Deus vivo, coluna e apoio da verdade”,!2º7 e que ele fica junto à parede, para nem 
ficar totalmente escondido, nem completamente à vista. 


A Palavra de Deus e a explicação da ciência não são para expor ao público nem 


para ficar onde possam espezinhá-la;!2! mas deve ser encontrada ao longo de uma 


192 


busca, e não, como dissemos, exposta aos olhares de todos, antes escondida como se 
estivesse atrás de uma parede. 


Não se deve supor que a alma, da qual se diz que está na Igreja, esteja dentro das 
paredes de um edifício: ela está abrigada pelas muralhas da fé e pelas construções da 
sabedoria, e sob o teto elevado da caridade. São, pois, a boa intenção e a fé nas 
doutrinas corretas que fazem a alma residir na Igreja. Nessa casa, conforme os níveis 
das graças e da diversidade de dons espirituais, há membros que são chamados 
“câmaras”, ou “adegas”, e outros nomes semelhantes. 


A parede é, portanto, aqui uma parte da casa, que pode indicar a firmeza na fé; 
junto dela, segundo se diz, está o esposo, e, em relação aos outros, ele é tão alto e 
sobranceiro que passa acima dos edifícios, e pode ver a esposa (ou seja: a alma). Na 
verdade, ele ainda não se apresenta a ela inteiramente, mas como que espiando pelas 
gelosias; ele a encoraja e convida a não ficar dentro de casa sem fazer nada, mas a 
sair ao seu encontro, e a se esforçar por vê-lo, não já através das janelas e pelas 
gelosias, nem por um espelho num enigma,!2º*| mas face a face, avançando para fora. 
Por isso, como ele não está na frente da parede, mas atrás dela, ela ainda não o pode 
ver. 


Mas ele também se debruça nas janelas, que certamente estavam abertas para 


receber a luz e iluminar a casa. Ao debruçar-se sobre elas, e espiando para dentro, é 
que a Palavra de Deus convida a alma a se levantar e a vir ao seu encontro. 


Podemos também entender que as janelas são os sentidos corporais, pelos quais 
entram na alma tanto a vida como a morte; assim o indica o profeta Jeremias, quando 
fala dos pecadores e diz: “A morte subiu pelas vossas janelas”.!26'! Como é que a 
morte sobe pelas janelas? Se os olhos do pecador “olham para uma mulher para 
desejá-la, cometeu adultério com ela no seu coração”2ºº! quando olhou para ela 
desse modo, e assim a morte entrou na alma pelas janelas dos olhos. Também quando 
pelos ouvidos escuta uma palavra ociosa, sobretudo quando vem da falsa ciência e de 
doutrinas perversas: então a morte entra na alma pelas janelas dos ouvidos. 


Pelo contrário, se a alma contempla a ordem do universo e a beleza das criaturas, 
e chega à compreensão de Deus, Criador de todas elas; se admira as suas obras e 
louva o Criador dessas obras, a vida entra na alma pelas janelas da vista. Quando 
aproxima seu ouvido da Palavra de Deus e se agrada com os argumentos da sua 
sabedoria e da sua ciência, nessa alma a clareza da sabedoria entra pelas janelas dos 
ouvidos. 


A Palavra de Deus, observando através dessas janelas, e olhando para a 


esposa/alma, convida-a a levantar-se e chegar até ele, ou seja, deixar o que é corporal 
e visível e aproximar-se do que é incorporal e espiritual, pois “o que se vê é temporal, 


193 


mas o que não se vê é eterno”.!2º71 Por isso, se diz que o Espírito de Deus anda por 


toda a parte procurando almas que sejam aptas para serem moradas da sabedoria.!2º8! 


Mas dizer que observa pelas gelosias das janelas significa, sem dúvida, que a 


alma, enquanto se encontra na morada deste corpo, não pode captar a sabedoria de 
Deus numa luz clara, mas através de exemplos, sinais e imagens das coisas visíveis, 
pelas quais contempla o que é invisível; isso é o que quer dizer que “o Esposo olha 
para ela através das gelosias das janelas”. 


Se, porém, explicamos o que se refere a Cristo e à Igreja, a casa em que a Igreja 
habitava são as Escrituras da Lei e dos profetas; lá também há uma câmara do rei 
repleta das riquezas da sabedoria e da ciência;!29] lá também há uma casa do vinho, 
aquela doutrina mística, ou moral, que alegra o coração do homem.!270 


Cristo, quando chegou, ficou algum tempo junto à parede da casa do Velho 


Testamento. Estava atrás da parede, pois ainda não se tinha manifestado ao povo. 
Mas, quando chegou o devido tempo, e começou a aparecer pelas janelas da Lei e dos 
profetas, isto é, por aquilo que tinha sido pregado a seu respeito, e se mostrou à 
Igreja, que estava sentada dentro de casa, quer dizer, dentro da letra da Lei, ele a 
convidou a sair de lá e a vir para fora ao seu encontro. 


Se ela não sai, se não avança nem progride da letra até ao espírito, não pode 


unir-se ao esposo nem ser a companheira de Cristo. Ele a chama e convida a passar 
do corporal ao espiritual, do visível ao invisível, vir da Lei para o Evangelho. E por 


isso que lhe diz: “Levanta-te, vem minha companheira, minha bela, minha pomba”. 
[271] 


E talvez para antecipar algo daquilo que dentro em pouco vai ser dito, sem 
querer perder um sentido que aparece nesse texto, que ele vai dizer: “Eis que o 


inverno passou, e a chuva foi embora”.!2721 Por um lado, indica o tempo da Páscoa, 
quando ele sofreu depois do inverno, e acabadas as chuvas; mas, por outro lado, ele 
mostra, graças à inteligência espiritual, que até no tempo em que o Senhor sofreu 
houve chuvas sobre a terra. 


Até então o Senhor ordenava às chuvas, ou seja, aos profetas, que fizessem 


chover sobre a terra a chuva da Palavra.!2?l Mas como as atividades proféticas 
duraram até João Batista, com razão se diz que as chuvas pararam e se foram. 


As chuvas proféticas pararam, não para prejuízo dos fiéis, mas para maiores 
benefícios da Igreja. Que necessidade temos de chuvas, quando o rio de Deus alegra a 
cidade, 27! e quando no coração de cada fiel brota uma fonte de água viva para a vida 
eterna?275! Por que precisamos de chuvas quando as flores já apareceram na nossa 


194 


terra,!27ºl e depois da vinda do Senhor já não se arranca a figueira que não tinha dado 
frutos?277! Pois agora já produziu seus figos, e as vinhas também já deram o seu 
perfume.!278! É por isso que alguém dessa vinha dizia: “Nós somos para Deus o bom 
odor de Cristo em todo o lugar, entre aqueles que foram salvos, e entre os que 


pereceram”. E] 


Mas, como dissemos acima, antes de chegar às passagens da Escritura, nós 
antecipamos essa questão, não fosse o caso que nos escapasse algum significado que 
parecia nos ocorrer. Agora podemos voltar ao que quer dizer “olhar através das 
gelosias” que são como redes. 

Está escrito: “Não é sem razão que se esticam as redes para os pássaros”;!280] o 
santo, se incorre em pecado, deve logo se libertar “tal como o gamo da armadilha, e a 
ave das redes”.28! A vida dos mortais está cheia de perigos de armadilhas, de 
ofensas, de armações de enganos, que contra o gênero humano prepara aquele que era 


chamado “Nemrod, o gigante caçador, inimigo de Deus”.!282] 


Mas quem é o verdadeiro gigante senão o diabo, que se revolta até contra Deus? 


Portanto, as armadilhas das tentações e os laços dos embustes do diabo são aqui 
chamados de redes. E como o inimigo por toda a parte tinha estendido essas redes, e 
nelas tinha envolvido quase todo o mundo, foi necessário que se apresentasse alguém 
mais forte e poderoso que eles e os estraçalhasse, para abrir caminho aos que viriam 
depois. 


Portanto, é por isso que o Salvador, antes de unir-se à Igreja e ficar na sua 


companhia, foi tentado pelo diabo, para que, destruindo as redes das tentações, possa 
olhar através delas. É assim que ele convida a esposa a vir até ele, sem dúvida 
instruindo-a, e mostrando-lhe que não é com o ócio e os prazeres que ela deveria 
chegar até Cristo, mas por meio de muitas tribulações e tentações. 


Mais ninguém seria capaz de vencer essas redes, pois, como está escrito, todos 
pecaram.!2831 E a Escritura diz ainda: “Não há na terra um santo que tenha feito o 
bem e não tenha pecado”;!2841 e também: “Não há quem esteja limpo de sujeira, nem 
que a sua vida tenha sido de um só dia”.!285] S6 Nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo 
foi sem pecado,!28% mas “o Pai o fez pecado por nossa causa”,!287l para que “na 


semelhança da carne de pecado por causa do pecado condenasse o pecado”.!288! 


Ele veio, portanto, a essas redes, mas não foi só ele que se viu enrolado nessas 


redes; pelo contrário, depois de as rasgar e desfazer, deu à Igreja a confiança para que 
ela se atreva, daqui em diante, a pisar essas armadilhas, passar no meio das redes, e 
com toda a alegria dizer: “Nossa alma como um pássaro se libertou das armadilhas 


195 


dos caçadores; a armadilha está desfeita e nós estamos livres”.!28?] 

Quem foi esse que quebrou os laços, senão aquele único que os laços não 
podiam segurar? Pois, tendo entrado na morte, fê-lo de vontade própria, e não, como 
nós, obrigado pelo pecado. Foi só ele que foi “livre entre os mortos”;!2º0! e porque foi 
livre entre os mortos, tendo vencido aquele que tinha poder sobre a morte,!2º! levou 
consigo o cativeiro que mantinha a morte.!2721 


E não só ressuscitou a si mesmo de entre os mortos, mas também acordou 
aqueles que estavam cativos da morte, e junto com ele os levou para se sentarem nos 


céus.!2º5l Subindo aos céus levou consigo o cativeiro, e não só as almas, mas também 
ressuscitando os seus corpos, como atestam os Evangelhos: “Muitos corpos dos 
santos ressuscitaram, e apareceram a muitos, e entraram em Jerusalém, a cidade santa 
do Deus vivo”.[2º4! 


Essa é a segunda explicação que colhemos sobre o tema das redes. Ao leitor 
compete o julgamento de qual das duas é mais adequada aos argumentos espirituais. 


196 


LIVRO 4 


(Ct2,10-13) 


197 


O florescimento da Igreja e dos fieis 


“Levanta-te e vem, minha companheira, minha bela, minha pomba, pois o inverno 
já acabou, a chuva partiu e foi embora; veem-se as flores na terra, chegou a época da 
poda, e na nossa terra ouve-se o canto da rola; a figueira produziu seus brotos, as 
videiras floridas deram o seu perfume.”!!! Já descrevemos antes o que se contém na 
narrativa do drama; agora vamos prestar atenção ao sentido que se deve dar ao que a 
Palavra de Deus diz à alma que é digna dele e está disposta para ele, e o que Cristo 
diz à Igreja. 


Por enquanto, a Palavra de Deus fala a essa alma bela e digna, que, por meio dos 
sentidos corporais, pelo entendimento da leitura e pela audição da doutrina, de certo 
modo apareceu nas janelas. Ele lhe mostrou sua grande estatura, de tal modo que, 
como dissemos acima, lhe falava se debruçando, e convidando-a, para que ela fosse 
para fora, e, deixando os sentidos corporais, ficasse como se não estivesse mais na 


carne, merecendo escutar: “Vós não estais mais na carne, mas no espírito”. 2! 


A Palavra de Deus não lhe teria chamado “companheira” a não ser que estivesse 


junto com ele, e com ele se fizesse uma só no espírito,!*! e não lhe chamaria “bela” a 


não ser que visse a imagem dela “ser renovada cada dia”;!*l e, se não tivesse visto que 
ela tinha capacidade para receber o Espírito Santo — aquele que, na forma de uma 


pomba, desceu sobre Jesus no rio Jordão!*! —, não a teria chamado de “minha 
pomba”. 


Ela tinha concebido amor pela Palavra de Deus e desejava chegar a ela num voo 
rápido, dizendo: “Quem me dará asas como a pomba, para voar, e descansar?”.!ºl 
Voarei pelos sentidos espirituais, voarei pelas ideias espirituais, e quando tiver 
compreendido “os tesouros da sua sabedoria e da sua ciência”, então descansarei. 


Creio que, tal como aqueles que acolhem a morte de Cristo e “mortificam os seus 
membros na terra”!81 “tornam-se parceiros da semelhança da sua morte”,!! assim 
aqueles que acolhem o poder do Espírito Santo por ele são santificados e ficam cheios 
dos seus dons; pois ele mesmo apareceu sob a forma de pomba,!!ºl e eles também 
serão feitos como pombas, de tal modo que voarão dos lugares terrenos e corporais 


para as realidades celestiais, levados pelas asas do Espírito Santo. 


Com razão ele (o esposo) disse que era chegado o momento oportuno em que isso 


podia acontecer: “Pois eis que o inverno já passou, e a chuva se foi”.!!] Com efeito, 
antes que o inverno de perturbações e os males das tempestades se retirassem dela, a 


198 


alma não se uniu e associou à Palavra de Deus; mas depois ela já não é mais atirada 
para um lado e outro nem levada à deriva por todos os ventos das doutrinas.!!2] 


Quando todas essas coisas se apartarem da alma e a tempestade de desejos se 


retirar, então vão começar a abrir-se nela as flores das virtudes, e chegará para ela o 
tempo da poda, de modo que seja cortado dela tudo o que seja supérfluo e imprestável 
nos sentidos espirituais e intelectuais, para renascer em brotos de inteligência 
espiritual. 


Então ela “escutará o canto da rola”,!!*l sem dúvida o canto daquela sabedoria da 
qual fala entre os perfeitos o intérprete da Palavra: a sabedoria de Deus mais excelsa, 


a que está escondida no mistério,!!4l é isso que sugere o nome de “rola”. De fato essa 
ave passa a vida em lugares muito escondidos e distantes da multidão, e prefere ou os 
ermos das montanhas ou os recônditos das florestas, sempre afastada da multidão e 
estranha às turbas. 


Mas há alguma coisa que seja adequada às características da estação e ao seu 


encanto? Diz o esposo que a figueira produziu os seus brotos;!!'! é certo que ainda 


não são os frutos do Espírito Santo — a caridade, a alegria, a paz!!ºl etc. —, mas já são 
os germes que o espírito humano começa a produzir — que em si mesmo é designado 
pela imagem da figueira. 


Assim como, em termos gerais, há na Igreja diversas árvores, e se crê que cada 
uma corresponda à alma de um fiel, e delas se diz: “Toda a árvore que não for 
plantada por meu Pai dos céus será arrancada”,!!7l é do mesmo modo Paulo, que se 
diz ser “o coadjutor de Deus, na lavoura de Deus”,!!8] afirma de si mesmo: “Eu 
plantei, Apolo regou”,!!ºl e também o Senhor nos Evangelhos: “Se fizerdes que a 


árvore seja boa, seu fruto será bom”.!20] Pois assim como, de um modo geral, na 
Igreja cada um dos fiéis é tido como se fosse uma entre diversas árvores, assim 
também em cada alma as várias virtudes e suas qualidades são entendidas como 
sendo de diversas árvores. 


Há, pois, na alma uma figueira que dá brotos, e também uma videira que 
floresce, e exala o seu perfume. O Pai celeste é o lavrador que poda os sarmentos 
dessas videiras para que deem muitos frutos. Mas essas videiras alegram o olfato em 
primeiro lugar pelo perfume agradável das suas flores, como disse alguém: “Somos o 


bom odor de Cristo em todos os lugares”.21] 


Quando a Palavra de Deus vê os começos de virtude na alma, chama-a para si, 


para que se apresse, saia de casa, e, deixando tudo o que é corpóreo, chegue até ele e 
se torne participante da sua perfeição. Desse modo é como se, estando ela ainda 
deitada e apoiada nas coisas corporais, ele lhe tivesse dito: “Levanta-te”, e ela, 


199 


imediatamente tivesse obedecido, e atendesse ao chamado, pois ele a enche de 
elogios e lhe diz: “Minha companheira, minha pomba”. 


Depois disso, para que ela não trema perante as tempestades das tentações, 
anuncia-lhe que “o inverno se afastou, a chuva passou e foi-se embora”. Com essa 
frase admirável, ele lhe explica bem qual é a natureza dos vícios e dos pecados, ao 
dizer que o inverno desse gênero e as chuvas e tempestades que decorrem dos 
pecados dos vícios se afastaram, indicando assim que não ficou nenhuma substância 
dos pecados, pois os vícios, separados dos homens, não se congregam numa outra 
substância, mas vão-se embora e se desfazem em si mesmos, e se reduzem a nada. 
Por isso ele diz: “Foi-se embora”. 


Faz-se, pois, uma tranquilidade na alma quando lhe aparece a Palavra de Deus e 


cessa o pecado; e, por fim, quando a vinha floresce, as virtudes começam a germinar, 
e os arbustos produzem seus frutos. 


Cristo dirige de novo sua palavra à Igreja, e no ciclo de um ano engloba toda a 
duração dos séculos. Designa por inverno o tempo em que os egípcios foram 
flagelados com granizo, tufões e as outras dez pragas;!??! ou ainda quando Israel 
sustentava diversas guerras; ou quando, resistindo ao Salvador, e arrebatado pelo 
turbilhão da falta de fé, submergiu no naufrágio da incredulidade. 


Quando, pois, “pelo pecado deles a salvação chegou aos povos”,!2º! chama a si a 
Igreja das nações e lhe diz: “Levanta-te e vem a mim, pois acabou o inverno que 
submergiu os incrédulos e vos reprimiu pela ignorância. A chuva passou, isto é, já 
não mandarei que as nuvens, que são os profetas, façam cair a chuva da Palavra sobre 
vós. Mas o próprio canto da rola, quer dizer, a Sabedoria de Deus, falará na terra 


dizendo: “Eu, que te falava, estou aqui”. 


Então apareceram na terra as flores dos povos que acreditaram e das Igrejas que 
nasceram. Chegou também — diz ele — o tempo da poda pela fé na minha Paixão e 
Ressurreição. Os pecados dos homens serão cortados e desbastados quando, pelo 
batismo, se lhes conceder a remissão dos pecados. É como dizíamos: o canto da rola 
se escuta na terra, já não pelos vários profetas, mas pela própria Sabedoria divina. 


“A figueira dá brotos” pode entender-se como os frutos do Espírito Santo que, 
pela primeira vez, se descobrem e são manifestados na Igreja; ou ainda pela letra da 
Lei, que antes da vinda de Cristo estava oculta, fechada e encoberta pelo véu da 
inteligência corporal. Mas a sua vinda e a sua presença desabrocharam nela o germe 
da inteligência espiritual, e apareceu o sentido verdejante e vital que nela estava 
tapado; assim a Igreja que estava escondida por Cristo na figueira, isto é, na Lei, não 
se mostra estéril, nem segue a letra que mata, mas segue o Espírito que floresce e 
vivifica. 


200 


Quanto às “videiras que estão em flor” e das quais se diz que “deram seu 
perfume”, podemos entender que são as diversas Igrejas espalhadas pelo orbe 
terrestre como videiras florescentes, e vinhas. “A vinha do Senhor Sabaoth é a casa 
de Israel, e o homem de Judá é uma jovem e amada planta”.!25! Quando essas vinhas 
começam a acercar-se da fé, diz-se que estão em flor; mas quando se adornam com o 
bom odor das obras piedosas, diz-se que exalam o seu perfume. 


Suponho que há uma razão para que não se diga “deram um odor”, mas “deram 
seu odor”, para mostrar que em cada alma há a capacidade de decidir, e o livre 
arbítrio, permitindo-lhe agir conforme o que é bom. Esse bem da natureza ficou 
arruinado por ocasião da prevaricação, e por isso ficou inclinado ou para a covardia, 
ou para a maldade; porém, quando foi reparado pela graça, e reconstituído pela 
doutrina da Palavra de Deus, sem dúvida exalou de novo aquele odor com que o 
Criador divino o tinha dotado, mas que a culpa do pecado tinha arrebatado. 


“Videiras e vinhas” podem ser entendidas como as virtudes celestiais e 


angélicas, que entregam aos homens o seu perfume, isto é, o bem contido nas 
doutrinas e no ensinamento com que elas educam e instruem as almas até que 
cheguem à perfeição e comecem a estar aptas para Deus. Assim diz o Apóstolo, 
escrevendo aos hebreus: “Não são todos os anjos espíritos servidores enviados em 


missão pelo bem daqueles que conseguem a salvação como herança?”. [2º] 


Por isso, se diz que os homens recebem deles como que a primeira flor e o 


perfume dos bens, mas que os frutos mesmos da vinha eles os esperam daquele que 
disse: “Não beberei mais do produto dessa vinha até que beba o novo junto convosco 
no Reino do meu Pai”.!?7l Dele se devem esperar os frutos perfeitos; mas os do 
começo e, por assim dizer, o perfume do progresso podem ser ministrado pelos 
poderes celestiais, ou certamente pelos que diziam, conforme indicamos antes: 


“Somos o bom odor de Cristo em todo lugar”.!28] 


Mas também podemos entender de outra maneira esse texto que temos nas mãos, 
se dissermos que uma espécie de profecia parece ter sido feita à Igreja, pela qual seria 
chamada às promessas futuras, e, depois da consumação deste mundo, quando chegar 
o tempo da ressurreição, lhe disserem: “Levanta-te!”. 


E como essa palavra assinala imediatamente a obra da ressurreição, ela, como se 
pela ressurreição tivesse ficado mais radiosa e resplandecente, é convidada para o 
Reino, e lhe dizem: “Vem, minha companheira, minha bela, minha pomba, porque o 
inverno passou”;!?ºl aqui, sem dúvida, se designa o inverno das tempestades e 
furacões da vida presente, pelas quais a vida humana é agitada nas tempestades das 
tentações. Passou, pois, esse inverno com as suas chuvas, e foi-se embora. Nesta vida, 
cada um faz para si aquilo que faz. 


201 


Mas “as flores que apareceram na terra” devem entender-se como o começo das 
futuras promessas. O machado colocado na raiz das árvores, no fim do mundo, para 
cortar toda árvore que não der bom fruto, deve entender-se como a época da poda.!*'! 


Repara que “o canto da rola que se escuta nesta terra” da promessa que os 


mansos possuirão em herança refere-se à pessoa de Cristo, ensinando face a face, e já 
não num espelho ou por enigmas. 


Já por “figueira que produz seus brotos” entendem os frutos de toda a 
congregação dos santos. Aquelas santas e felizes potências angélicas, às quais serão 
associados os eleitos e os bem-aventurados, em virtude da ressurreição, e que eram 
como os anjos de Deus, são videiras floridas e vinhas, que repartem a cada alma a sua 
fragrância; elas difundem também a graça que antes receberam do Criador, e que, 
depois de perdida, foi restaurada. Pela suavidade do perfume celeste elas fazem 
desaparecer o mau cheiro da condição mortal e da corrupção que finalmente rejeitam 
para longe. 


202 


O louvor do esposo à esposa 


“Levanta-te e vem, minha companheira, minha bela, minha pomba, e mostra-me o 
teu rosto no abrigo do rochedo, perto da parede, e deixa-me escutar a tua voz, pois a 


tua voz é suave e o teu rosto é formoso.”!l Seguindo a ordem da ação dramática, o 
esposo que, “saltando sobre os montes e aparecendo acima das colinas” tinha 
chegado até a sua esposa, observando-a atentamente pelas janelas, diz-lhe agora pela 
segunda vez: “Levanta-te e vem, minha companheira, minha bela, minha pomba”. 
Mas agora ele acrescenta um detalhe para indicar o lugar onde ela deve chegar, que é 
coberto por um véu e ao abrigo de um rochedo. Contudo, tal lugar não deve ser 
imaginado tanto “junto à parede” como junto a um antemuro. Diz-se de fato 
“antemuro” daquele muro que se constrói fora das muralhas que rodeiam uma cidade: 
é um muro diante da muralha. 


Depois, como a esposa, por respeito, estava coberta com um véu, o esposo lhe 
pede que, ao chegar àquele lugar que ele antes tinha indicado como escondido, ela 
retire o véu e lhe mostre o rosto. Mas como, pelo seu grande pudor, a esposa 
continuava calada, e o esposo deseja também escutar de vez em quando a voz dela, e 
deleitar-se com as suas palavras, diz-lhe que lhe faça ouvir a sua voz. Não parece, 
porém, que o rosto dela lhe seja completamente desconhecido, nem que ainda não 
tenha ouvido a voz dela, mas que já fazia tempo que ele não lhe via o rosto, nem lhe 
escutava a VOZ. 


Essa é a narrativa da ação. A ela devemos acrescentar que acontece na primavera, 


uma vez que se chama a atenção para as flores que apareceram na terra, para a rola 
que canta, e para os brotos que as árvores produzem. É por isso que, como o tempo 
está favorável, o esposo convida a esposa a sair, pois certamente ela tinha passado 
todo o inverno dentro de casa. 


Mas não me parece que esses detalhes da descrição narrativa tragam muito 
proveito para os leitores, nem parecem relevantes para a sequência da ação, como 
vemos em outras narrativas da Escritura. Portanto, é necessário que seja tudo referido 
à inteligência espiritual. 


Acompanha-me, primeiro, nesta leitura: que para a alma é inverno quando ela é 
sacudida pelas ondas das paixões, fustigada pelas tempestades dos vícios e pelos 
ventos ásperos dos espíritos malignos. Enquanto ela está nessas condições, a Palavra 
de Deus não a convida a sair, mas a recolher-se no interior de si mesma, a fortalecer- 
se e proteger-se por todos os lados, contra as ventanias perniciosas dos espíritos 
malignos. 


203 


Então nela não há as flores do estudo das Escrituras, nem ressoam, como pelo 
canto da rola, os mistérios secretos e escondidos da sabedoria profunda. Seu olfato 
não recebe o odor agradável das flores da videira, nem sua vista se encanta com os 
brotos da figueira; mas basta que, no meio das tempestades das tentações, ela fique 
segura e prevenida contra a queda no pecado. 


Se ela conseguir continuar ilesa terá passado o inverno, e chegará para ela a 
primavera. A primavera é, para ela, a tranquilidade da alma e o descanso da mente. 
Então vem a ela a Palavra de Deus, então ele a chama para si e a exorta a sair não só 
da casa, mas da cidade, isto é, a deixar não só os vícios da carne, mas também tudo o 
que de corporal e visível há no mundo. De fato, já acima mostramos que, em sentido 
figurado, a cidade é imagem do mundo. 


A alma é, pois, conduzida para fora das muralhas e até o antemuro, quando, 
rejeitando e deixando as coisas que se veem e são temporais, se dirige para aquelas 
que não se veem e são eternas.!*2! Mas ela também fica sabendo que deve fazer esse 
caminho ao abrigo da pedra, e não a céu aberto, para evitar que o ardor do sol a 
queime outra vez e repita a palavra: “O sol me olhou de lado”;!*! por isso ela faz o 
caminho ao abrigo da pedra. 


Ele não quer que esse abrigo seja feito de folhas, nem de tecidos nem de peles, mas 
quer que o abrigo seja de pedra, ou seja, as doutrinas firmes e sólidas de Cristo. Que 
ele é pedra, já Paulo o afirmou quando disse: “A pedra era Cristo”.!!l Se, pois, a 
alma está protegida com o véu da doutrina e da fé em Cristo, pode chegar em 
segurança a esse lugar secreto, “onde se contempla, com o rosto descoberto, a glória 


do Senhor”.!3º] 


Com razão se crê que esse abrigo da pedra é considerado seguro, pois já 
Salomão diz dela nos Provérbios que o rasto da serpente sobre a pedra não se pode 
ver. Assim diz ele: “Há três coisas que não posso compreender, e uma quarta que 
desconheço: os vestígios do voo da águia, o rasto da serpente sobre a pedra, o sulco 
do navio no mar, e os caminhos do homem na juventude”.º! Portanto, o rasto da 
serpente, ou seja, do diabo, quer dizer os sinais da passagem do pecado, que não 
podem encontrar-se naquela pedra que é Cristo,7! pois ele é o único que não 
cometeu pecado.!8! Por isso, ao abrigo dessa pedra a alma chega em segurança ao 
lugar da muralha, ou seja, onde se contemplam as coisas incorpóreas e eternas. 


David usou outras expressões para falar dessa mesma pedra, no Salmo 17:!º1 «E 


colocou os meus pés sobre a pedra, e endireitou os meus atalhos”.!!º! Não te admires 
que em David essa pedra é para a alma uma espécie de ponto de apoio de onde ela 
salta para Deus; em Salomão é um véu para a alma que aspira aos segredos místicos 
da sabedoria, pois o próprio Cristo é chamado umas vezes de caminho sobre o qual os 


204 


fiéis avançam, e outras vezes precursor, como diz Paulo: “Além do véu, Jesus entrou 


como nosso precursor”.!*! 


É semelhante o que disse Deus a Moisés: “Eu te coloquei numa fenda do 


rochedo, e tu me verás pelas costas”.!21 Portanto, essa pedra que é Cristo! não é 
fechada por todos os lados, mas tem fendas; e é a fenda na pedra que revela e dá a 
conhecer Deus aos homens, pois ninguém conhece o Pai a não ser o Filho. Por 
conseguinte, ninguém vê as últimas coisas de Deus, quer dizer, aquilo que acontecerá 
por último no fim dos tempos, a não ser que esteja colocado na fenda da pedra, ou 
seja, quando Cristo lhe revelar. 


É pois ali, sob o véu da pedra, que a Palavra de Deus convida a alma, sua 
companheira, a ir para o antemuro, como dissemos acima, para contemplar o que não 
se vê e é eterno,!*!l e lá ele lhe diz: “Mostra-me o teu rosto”, certamente para 
assegurar-se de que ela não conservou nada do antigo véu; assim ela poderá, com 


olhar firme, contemplar a glória do Senhor, de maneira a poder dizer também: “Nós 


vimos a sua glória, glória como Unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade”! 


Quando ela for digna de que se diga dela o que se dizia de Moisés, “que Moisés 


falava e Deus lhe respondia”,!*º! então se terá cumprido nela o que ele diz: “Deixa- 
me ouvir a tua voz”.!*7l Realmente é um grande elogio que aparece no que se diz: 
“Tua voz é suave”;/*] pois é assim que também dizia o muito sábio profeta David: 


“Que minha conversa seja suave para ti”. 


A voz da alma é suave quando fala da Palavra de Deus, quando expõe a fé e as 


doutrinas verdadeiras, quando explica os desígnios de Deus e os seus juízos. Porém, 
se saem da sua boca uma conversa tola, bobagens, palavras inúteis ou ociosas, das 
quais deverá prestar contas no dia do julgamento, tal voz é áspera e desagradável, e 
Cristo afasta os seus ouvidos dessa voz. 


E por isso que toda alma perfeita “coloca uma guarda na sua boca, e uma porta 


de segurança nos seus lábios”,!"l de modo a proferir sempre uma palavra que, 


“temperada com sal”, ! seja graciosa para quem a escuta, e que a Palavra de Deus 
possa dizer dela: “A tua voz é suave”. 


Diz ele: “Teu rosto é formoso”.!2] Se por “rosto” entendes aquele do qual diz 


Paulo: “Nós todos, com o rosto descoberto”, 153 ou quando diz: “Então, face a face”, 
[54] verás o que é esse rosto da alma que é louvado pela Palavra de Deus e do qual se 
diz que é formoso. Sem dúvida é aquele que “a cada dia se renova à imagem do que o 
criou”,ºSl e que não tem “nem mancha nem ruga, nem nada desse tipo, mas é santo e 


imaculado, tal como Cristo apresentou a Igreja a si mesmo”,!*! ou seja, as almas que 


205 


alcançaram a perfeição, e que, todas juntas, formam o corpo da Igreja. 


Esse corpo aparecerá certamente belo e gracioso se as almas com as quais ele é 


constituído tiverem permanecido na graça e na perfeição. Pois assim como a alma, 
quando está com raiva, faz com que o aspecto do rosto se torne perturbado e feroz, 
mas quando fica na mansidão e na tranquilidade tem um aspecto pacífico e suave, 
assim se diz da face da Igreja que ela é agradável, ou então feia, conforme as virtudes 
e as emoções dos fiéis, segundo lemos: “Um rosto alegre é sinal de bom coração”.” 
E noutro lugar: “Coração alegre, rosto florido; mas na tristeza o semblante é abatido”. 
58] Assim, o coração está alegre quando nele está o Espírito de Deus, cujo primeiro 
fruto é o amor, mas o segundo é o júbilo. Julgo que foi desses textos que alguns 
sábios deste mundo tiraram a sentença que diz: só o sábio é belo, mas todo malvado é 
feio. 


Só nos falta dizer algo mais explícito acerca do termo antemuro. Tal como 
dissemos, o termo indica um muro que está diante de outro muro; assim dizia Isaías: 
“Levanta uma muralha e a rodeia com um baluarte”.!º! O muro é a muralha da 


cidade, mas um muro diante da muralha, ou em volta dela, designa o baluarte, a 
defesa mais sólida e reforçada. 


Desse modo, se mostra que a Palavra de Deus, chamando a alma para si, 
conduzindo-a para fora das ocupações físicas e separando-a dos bens materiais, quer 
instruí-la nos mistérios do mundo futuro, e, portanto, construir-lhe muralhas de 
defesa, de tal modo que, rodeada e protegida pela esperança dos bens que hão de vir, 
ela não possa, de modo algum, ser vencida pelas seduções nem abatida pelas 
tribulações. 


Agora vejamos ainda como é que essas palavras são ditas por Cristo à Igreja, ela 


que é a sua bela companheira, mas só é bela para ele e para mais nenhum outro — é o 
que ele quer dizer quando diz: “Minha bela”. 


Portanto, Cristo a desperta e lhe anuncia o Evangelho da Ressurreição, e por isso 
assim diz: “Levanta-te e vem, minha companheira, minha bela”. Pois ele até lhe deu 
asas de pomba, depois que ela dormiu entre os dois chamados. De fato, a Igreja foi 
convidada entre os dois chamados de Israel, porque Israel foi chamado uma primeira 
vez, mas, depois que vacilou e caiu, a Igreja dos gentios foi chamada no seu lugar; 
quando, porém, tiver entrado a totalidade das nações, então todo Israel será chamado 
uma segunda vez e se salvará; portanto, entre os dois sorteios desses lotes a Igreja 
dorme; por essa razão, o esposo lhe deu asas de prata como à pomba, o que significa 
as asas da razão, dos dons do Espírito Santo. 


“E as penas das suas costas”!º — alguns leem como “o verde pálido do ouro”; 


outros têm este texto: “A palidez do ouro”. Isso pode mostrar que o segundo 


206 


chamado, que o Apóstolo diz que virá para Israel, não será na observância da Lei, 
mas na riqueza da fé. De fato, a fé que floresce em virtudes tem o aspecto do ouro 
verde claro. 


Mas pode-se dizer que a Igreja dorme entre os dois convites, entre os dois 


testamentos, e compreender que as suas asas são prateadas pelos sentidos da Lei, e 
que o ouro nas penas do dorso é o dom dos Evangelhos. 


Portanto, Cristo diz a essa Igreja: “Vem, minha pomba, ao abrigo do rochedo”, 


ensinando-lhe a vir protegida, para não padecer com os ataques das tentações, mas 
que avance escondida à sombra do rochedo, dizendo: “O Ungido do Senhor é o ar que 


respiramos; a ele tínhamos dito: viveremos à tua sombra entre as nações”.!º! Mas ela 


avança escondida e coberta, pois “deve ter na cabeça um sinal da submissão aos 


anjos”.1621 


Quando ela tiver chegado à antemuralha, isto é, ao estágio do mundo futuro, ele 
lhe dirá: “Mostra-me o teu rosto, e deixa-me ouvir a tua voz, porque a tua voz é 
doce”.!9º1 Ele deseja que a voz da sua Igreja se faça ouvir, porque “quem o aceitar 


diante dos homens, ele o receberá diante do seu Pai que está nos céus”. 19º! 


“Pois a tua voz é doce.” Quem não confessará que é doce a voz da Igreja 


universal que professa a verdadeira fé, e que é rude e desagradável a voz dos hereges, 
aqueles que falam de doutrinas que não são verdadeiras, mas blasfêmias contra Deus, 


e uma iniquidade contra o Altíssimo?! 


Assim, também o rosto da Igreja é formoso, mas o dos hereges é torpe e feio, ao 
menos para quem saiba apreciar a beleza de um rosto, isto é, aquele cujo julgamento 
é em tudo espiritual.!ººl De fato, para quem não tem experiência, para homens que 


são animais,!9l os sofismas mentirosos parecem mais belos do que as doutrinas 
verdadeiras. 


Quanto ao antemuro, podemos ainda acrescentar que o seio do Pai é o antemuro 
onde habita o Unigênito, e de lá ele anuncia e revela à sua Igreja todas as coisas que 
se contêm nos recônditos secretos e ocultos do Pai. Por isso, disse alguém que fora 
instruído pelo Filho: “Nunca ninguém viu Deus; quem o deu a conhecer foi o Filho 


Unigênito que está no seio do Pai”.198] 


E lá que Cristo chama a sua esposa, para ensinar-lhe tudo o que existe junto do 
Pai, e dizer: “Tudo o que ouvi do meu Pai eu vos ensinei”,19] e disse também: “Pai, 


quero que, onde eu estiver, eles estejam comigo”. 


207 


A ajuda humana à Providência divina 


3 


“Nossas vinhas são destruídas pelas raposas: apanhai-as, e as nossas vinhas vão 


florescer.”!'!l De acordo com a sequência da narrativa, houve uma mudança de 
personagem: o esposo já não fala à sua esposa, mas aos companheiros. Ele lhes diz 
para caçarem os filhotes de raposa que destroem as vinhas quando despontam os 
primeiros brotos, não deixando que elas floresçam. Manda, pois, que as cacem, 
porque ele tem o cuidado do bom estado e proveito das vinhas. Mas isso devemos 
interpretar, como vimos fazendo, segundo uma explicação espiritual. 


Ora, se levarmos em conta a relação da alma com a Palavra de Deus, as raposas 


devem ser entendidas como os poderes do adversário e das maldades dos demônios, 
que, através de pensamentos depravados e uma inteligência pervertida, aniquilam na 
alma a flor das virtudes e o fruto da fé. 


Conforme a promessa do Senhor das Potestades, a Palavra de Deus foi ordenada 
aos santos anjos, que são enviados em missão em favor dos que recebem a herança da 


salvação,!2l para que em cada alma tomem esses pensamentos que os demônios lhes 
incutiram, e, uma vez afastados tais pensamentos, possam produzir o fruto da virtude. 
Os anjos tomam os maus pensamentos quando sugerem à mente que eles não vêm de 
Deus, mas do maligno, e incutem na alma a discrição dos espíritos, para que 
entendam qual é o modo de pensar segundo Deus, e qual é o que vem do diabo. 


Para que saibas que há pensamentos que o diabo mete no coração do homem, 
repara no que se escreve no Evangelho: “Ora, como o diabo tinha posto no coração de 


Judas que o entregasse [...]”.!l vê que esse é o tipo de pensamentos que os diabos 
põem no coração dos homens. 


Mas como a Divina Providência não falha, para que a impertinência desses tais não 
perturbasse a liberdade de decisão, e o motivo do julgamento não fosse injusto, o 
cuidado com os homens é confiado à benevolência dos anjos e das potestades amigas. 
Assim, quando os sedutores, quais raposas, começarem a importunar a alma, ela 


recebe a ajuda adequada. É por isso que se diz: “Ide apanhar os filhotes das raposas”. 
[74] 


É muito acertado mandar pegar as raposas enquanto ainda são pequenas, pois 
enquanto os maus pensamentos estão no seu começo, é fácil afastá-los do coração. 
Mas, se voltam com frequência e ficam muito tempo, acabam conseguindo o 
consentimento da alma; ora, quando o consentimento se afirma no coração, o efeito 
certo é o pecado. Portanto, o mau pensamento deve ser apanhado e rejeitado quando 


208 


ainda está nos seus inícios e é pequeno, pois se crescer e se tornar arraigado, já não 
pode ser expulso. 


Foi assim que, quando Judas teve o princípio do seu erro no amor ao dinheiro, ali 
estava a sua raposinha. O Senhor, vendo que ela danificava a alma de Judas, que 
ainda era como uma vinha em flor, quis caçá-la e atirá-la para longe; para isso 
entregou-lhe a bolsa do dinheiro,!! para que, tendo na mão aquilo de que gostava, 
terminasse a sua cobiça. Mas ele não usou o seu livre arbítrio para abraçar a sabedoria 
do médico, o que teria curado a sua alma, mas se entregou ao propósito que a 
arrasava. 


Se, porém, essas palavras as compreendermos acerca de Cristo e da Igreja, o 


discurso parece ser dirigido aos doutores da Igreja, mandando-os caçar as raposas que 
destroem as vinhas. Podemos então compreender as raposas como os perversos 
doutores de doutrinas heréticas, que, pela astúcia dos seus argumentos, seduzem os 
corações inocentes e destroem a vinha do Senhor para que não floresça na fé 
ortodoxa. 


Aos doutores católicos dá-se, pois, esta ordem: que se apressem a argumentar 


contra eles, refreá-los e refutá-los com o discurso da verdade, e prendê-los com 
afirmações verdadeiras; e que o façam o quanto antes, enquanto as raposinhas são 
pequenas e ainda não seduziram muitas almas, mas sua doutrina perversa está nos 
começos. Se no princípio forem indulgentes e tolerantes, “a palavra daqueles se 


expandirá como um câncer”!'ºl e ficará incurável, de tal modo que muitos serão 
seduzidos, e vão, por sua vez, combater por eles, e defender os autores do erro que 
receberam. 


Por isso, convém prender as raposinhas pequenas e refutar os sofismas 
astuciosos dos hereges logo nos seus começos. 


Para que fique mais clara a demonstração que fizemos em ambas as nossas 


exposições, vamos recolher dos livros divinos as passagens em que se faz referência a 
esse animal. 


No Salmo 62, encontramos, a propósito dos ímpios, o seguinte: “Eles 
procuraram em vão a minha alma; entrarão no fundo da terra, serão entregues ao 


poder da espada; e caberão em sorte às raposas”. 


No Evangelho segundo Mateus, ao escriba que lhe tinha dito: “Senhor, eu te 


seguirei para onde fores”, o Salvador respondeu: “As raposas têm as suas tocas e as 
aves do céu têm ninhos para repousar, mas o Filho do homem não tem onde 


descansar a cabeça”.!78! Também no Evangelho segundo Lucas, àqueles que disseram 


209 


ao Senhor: “Sai, vai-te daqui, porque Herodes quer matar-te” Jesus respondeu: “Ide e 
dizei a essa raposa: eis que eu expulso os demônios, faço curas, hoje e amanhã, mas 


ao terceiro dia chegarei ao meu termo”.!7 


No Livro dos Juizes, quando levaram de Sansão a mulher que era do povo dos 
filisteus, ele disse ao pai dela: “Dessa vez eu sou inocente diante desse outro povo, 
pois vou fazer-vos mal. Foi Sansão e capturou trezentas raposas, pegou tochas, atou 
cauda com cauda, e no meio delas colocou uma tocha. Ateou fogo nas tochas, e 
largou as raposas no meio das searas dos filisteus; incendiou todas as searas deles, os 


fardos de trigo, as vinhas e os olivais deles”. [80 


Mais ainda: no Segundo Livro de Esdras, quando Tobias, o amonita, impediu 
aqueles que tinham retornado do cativeiro de fazerem as suas construções, para que 
não edificassem o Templo e a muralha, foi dito aos estrangeiros: “Esta gente vai fazer 
sacrifícios e comer as vítimas imoladas neste local? Será que se as raposas subirem 
não vão destruir essas muralhas que eles estão construindo com pedras?”.!8H 


Essas são, por agora, as passagens das Sagradas Escrituras que nos ocorreram, 


onde se faz menção daqueles animais; a partir delas um leitor experiente poderá 
julgar com prudência se nós empregamos, nos pontos que nos propusemos, uma 


exposição adequada para explicar a frase: “Caçai para nós os filhotes das raposas”.!821 


Para que não se torne trabalhoso demais interpretar cada um dos textos que 
tomamos como exemplos, vamos tentar expô-los brevemente. 


Começando pelo Salmo 62, vejamos a passagem onde, quando os ímpios 
perseguiam a alma do justo, ele cantava: “Eles procuram em vão a minha alma; 
entrarão no fundo da terra, serão entregues ao poder da espada e caberão em sorte às 
raposas”.!83! Aqui, sem dúvida, se mostra que os malvados doutores que queriam 
enganar a alma do justo com palavras vazias e inúteis “entrarão no fundo da terra”, 
pois a terra é o que eles sabem, falam de terra e vão às suas profundezas, ou seja: 
descem até o fundo da insensatez. 


Com efeito, suponho que daqueles que vivem de modo carnal diz-se que são 
terra, e habitam na terra, mas só se prejudicam a si mesmos. Contudo, aqueles que 
compreendem as Escrituras em sentidos terrestres e carnais e enganam outros 
ensinando desse modo, elaborando argumentos e argúcias da sabedoria carnal e 
terrena, entram, como se diz, nas profundezas da terra. Além disso, como os que 
ensinam ao modo terreno pecam mais gravemente do que aqueles que assim vivem, 
seu futuro castigo será maior; por isso se diz que eles serão entregues ao poder da 


espada, certamente aquela de turbilhão de fogo.!! 


210 


Vejamos agora os que vão caber em sorte às raposas. Toda alma ou é um lote de 
Deus, ou é lote de qualquer outro que tenha poder sobre os homens. De fato, “quando 
o Altísssmo dividiu os povos e dispersou os descendentes de Adão, estabeleceu as 
divisões entre os povos conforme o número dos anjos de Deus; e assim se fez que 


Jacó coube em lote ao Senhor”.!85! 


É sabido, pois, que cada alma ou está na parte de Deus, ou na parte de qualquer 
outro; de fato é possível, graças ao uso do livre arbítrio, que cada um transite de uma 
parte ou lote para outra; melhor será que vá para o lote de Deus; será pior se for para 
o lote dos demônios; estes são os que são mencionados no Salmo, os que em vão 
procuraram a alma do justo. Estes serão a parte das raposas, como se dissesse: serão o 
lote dos piores e mais malvados dos demônios, pois cada um dos poderes malignos e 
enganadores, que por enganos e fraudes ensinam falsa ciência, é, em sentido figurado, 
chamado de “raposa”. 


Aqueles que são arrastados para esse erro e “não querem aceitar as palavras 
santas de Nosso Senhor Jesus Cristo e a doutrina que é conforme o respeito devido a 


Deus”,!8º mas deixam-se seduzir por esses tais, tornam-se o lote das raposas, e com 
elas entrarão no fundo da terra. 


Esses são aqueles dos quais falávamos antes, e que, segundo o Evangelho, têm 


as suas tocas, ao passo que o Filho do homem não tem onde reclinar a cabeça.!*”! 


Quanto a Herodes, é chamado de raposa por causa da sua astúcia mentirosa. 


Recordemos Sansão: ele capturou trezentas raposas, as atou pelas caudas, no 
meio das caudas meteu tochas acesas, e as mandou para as searas dos estrangeiros, 
incendiando-as junto com as medas de trigo, os olivais e as vinhas.!88! Parece-me que 
a explicação da imagem ou figura é muito difícil. Vamos, porém, tentar, conforme 
pudermos, dizer umas palavras na linha da interpretação anterior, em que as raposas 
são os doutores falsos e perversos. 


Sansão é a imagem do doutor verdadeiro e fiel; ele junta os perversos pelas 
caudas, isto é, confunde-os com a palavra verdadeira, e como eles sustentam 
doutrinas contraditórias, opõe-nos uns aos outros, refutando uns com as palavras dos 
outros; e assim, raciocinando com os argumentos deles, envia o fogo das suas 
conclusões para a lavoura dos estrangeiros, incendiando-lhes os frutos, as vinhas e os 
olivais de péssima qualidade. 


O próprio número de trezentas raposas, que vão a par, mas separadas, indica a 


espécie dos pecados. De fato, todo pecado ou é por ação, ou por palavra, ou pelo 
consentimento mental. 


21] 


Não vamos deixar de lado o que citamos do Segundo Livro de Esdras. Quando o 
Santo dos Santos era construído, quer dizer, quando a fé em Cristo e os mistérios 
sagrados se fundavam, os inimigos da verdade e aqueles que se opunham à fé, os 
sábios deste mundo,!*?! vendo que as paredes do Evangelho se elevavam sem arte 
gramatical e sem competência filosófica, fizeram troça dizendo que seria fácil 
destruí-los com habilidade crítica, falácias astutas e argumentos dialéticos. 


Por enquanto, mesmo que de forma abreviada, já falamos o suficiente a respeito 
daqueles exemplos. Por isso, vamos voltar ao tema da narrativa. 


Parece que no Cântico dos Cânticos há uma ordem que o esposo dá às 


potestades amigas para que elas capturem e refutem as potestades contrárias, que 
armam ciladas às almas humanas; sob pretexto de uma ciência secreta e oculta, essas 
potestades vão exterminar os começos da fé e a flor das virtudes nas almas; quais 
raposas nas suas tocas, elas se escondem nos homens que se dispuseram a seguir 
essas doutrinas. 


E-lhes ordenado que as capturem enquanto são raposinhas e estão no começo da 


sua nefasta persuasão, para que mais facilmente possam ser confundidas e 
contestadas. Talvez, se se tornarem raposas adultas, elas já não possam ser apanhadas 
pelos amigos do esposo, mas somente pelo próprio esposo poderão ser capturadas. 


Os santos doutores e mestres da Igreja, assim como receberam “o poder de 


calcar aos pés as serpentes e escorpiões, e poder sobre todas as forças do inimigo”! 


também receberam o poder de capturar as raposas. Certamente, entre os poderes do 
inimigo estão as raposas que destroem as vinhas, e a ordem é que sejam capturadas 
enquanto são pequenas. É o que diz também o Salmo 136: “Feliz é quem pega as 
crianças de Babilônia e as joga contra a pedra”,!! não permitindo a um pensamento 
babilônico crescer dentro de si e se desenvolver, mas pega nele quando ainda está em 
seus começos e é fácil de destruir, e o esmaga na pedra. 


Percorremos, assim, a sequência da explicação de “capturai para nós as raposas 


pequenas, pois essas raposas destroem as vinhas em flor”.º2! Quanto ao que diz “para 
nós”, quer dizer: para o esposo e a esposa; ou então: para mim e para vós que sois 
meus companheiros. 


Mas também se pode compreender “capturai para nós as raposas” e, depois de 
uma pontuação, “que destroem as vinhas pequenas”, de tal modo que o termo 
“pequenas” não se refira às raposas, mas às vinhas. Desse modo, o que se lê é que as 
vinhas pequenas podem ser destruídas, mas não as grandes; quer dizer que as almas 
pequenas, as que são iniciantes, podem ser destruídas pelas potestades contrárias, mas 
não as firmes e robustas, como se diz no Evangelho: “Se alguém escandalizar um 


212 


desses pequeninos”.!?31 


Aqui dá-se a entender que a alma adulta e perfeita não pode ser escandalizada, 
mas só a pequena e despreparada, tal como diz o Salmo: “Muita paz para aqueles que 
amam o teu nome, para eles não há escândalo”.º4l De modo semelhante se pode 
interpretar que cada “pequena vinha”, ou alma iniciante, pode ser ferida pelas 
raposas, isto é, pelos maus pensamentos, ou pelos doutores perversos, mas a alma 
perfeita e forte não pode. Mas se os bons doutores capturarem as raposas e as tirarem 
da alma, então esta progredirá nas virtudes e florescerá na fé. Amém. 


213 


Coleção Patrística 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano; Inácio de Antioquia; Policarpo de Esmirna; O pastor de Hermas; 
Carta de Barnabé; Pápias; Didaqué 

2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto; Aristides; Taciano; Atenágoras; Teófilo; Hérmias 

3.7e ll Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Irineu de Lião 

5. Explicação do símbolo (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio 
de Milão 

6. Sermões, Leão Magno 

7. Trindade (4), Santo Agostinho 

8. Livre-arbítrio (O), Santo Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), Santo Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), Santo Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), Santo Agostinho 

10. Confissões, Santo Agostinho 

11. Solilóguios — Vida feliz (4), Santo Agostinho 

12. Graça 1 (4), Santo Agostinho 

13. Graça II (4), Santo Agostinho 


14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a origem do homem — Tratado sobre o Espirito Santo, Basílio 
de Cesareia 


15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 


16. Dos bens do matrimônio — Santa virgindade (A) — Dos bens da viuvez — Cartas a Proba e a Juliana, Santo 
Agostinho 


17. Doutrina cristã (A), Santo Agostinho 


18. Contra os pagãos — Encarnação do Verbo (A) — Apologia ao imperador — Apologia de sua fuga — Vida e 
conduta de Santo Antão, Santo Atanásio 


19. Verdadeira religião (4) — Cuidado devido aos mortos (O), Santo Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentários ao Gênesis, Santo Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, Santo Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da providência de Deus — Cartas a Olímpia, São João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — Ordem (A) — Grandeza da Alma (A) — Mestre (O), Santo Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da carta aos Romanos — Explicação da carta aos Gálatas — 
Explicação incoada da carta aos Romanos, Santo Agostinho 


26. Examerão — Seis dias da criação (Os), Santo Ambrósio 


27. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Epístola aos Romanos — Comentários sobre a 
Epistola aos Gálatas — Homilias sobre a Epístola aos Efésios, São João Crisóstomo 


27/2. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Primeira carta aos Coríntios — Homilia sobre a 
Segunda carta aos Coríntios, São João Crisóstomo 


27/3. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda de Timóteo, a Tito, 
aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, São João 
Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, Gregório Magno 
29. Criação do homem (A) — Alma e a ressurreição (A) — Grande catequese (A), Gregório de Nissa 


30. Tratado sobre os princípios, Orígenes 


214 


31. Apologia contra os livros de Rufino, São Jerônimo 


32. Fé eo símbolo (A) — Primeira catequese aos não cristãos — Continência (A) — Disciplina cristã (A), Santo 
Agostinho 


33. Demonstração da pregação apostólica, Irineu de Lyon 

34. Homilias sobre o Evangelho de Lucas, Origenes 

35/1. Obras Completas [, Cipriano de Cartago 

36. O Sermão da Montanha e Escritos Sobre a Fé, Santo Agostinho 
37. 4 Trindade, Escritos éticos, Cartas, Novaciano 


38. Homilias e Comentário ao Cântico dos Cânticos, Orígenes 


215 


Direção editorial: 

Claudiano Avelino dos Santos 

Coordenação editorial: 

Heres Drian de Oliveira Freitas 

Coordenação de revisão: 

Tiago José Risi Leme 

Capa: 

Marcelo Campanhã 

Coordenação de desenvolvimento digital: 

Alexandre Carvalho 

Desenvolvimento digital: 

Daniela Kovacs 

Conversão EPUB: 

PAULUS 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Angélica Iacqua CRB-8/7057 
ECeesstesççeeeeezteçeg e E EEE TES.Çg ./ÇÕt“'“Ã(—t 
Orígenes 

Homilias e comentário ao cântico dos cânticos [livro eletrônico] / Orígenes. - São Paulo: Paulus, 2019. 

2,2 Mb (Coleção Patrística) 

Títulos originais: Homiliae in Canticum canticorum / tradução, introdução e notas Heres Drian de O. Freitas; 
Commentarium in Canticum canticorum / tradução, introdução e notas João E.P.B. Lupi. 

ISBN 978-85-349- 4917-0 (e-book) 

1. Bíblia. A.T. Cântico dos Cânticos - Comentários I. Título II. Freitas, Heres Drian de O. III. Lupi, João E. P. 
B. IV. Série 


CDD 223.907 


19-0117 CDU 223.9 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Cântico dos Cânticos: Livros poéticos: Bíblia: Antigo Testamento: Comentários 223.907 


1º edição, 2019 (e-book) 


O PAULUS — 2019 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 — São Paulo (Brasil) 
Tel.: (11) 5087-3700 

paulus.com.br * editorial(Mpaulus.com.br 

[Facebook] « [Twitter] « [Youtube] * [Instagram] 


Seja um leitor preferencial PAULUS. 
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções: paulus.com.br/cadastro 


216 


NOTAS 


AS HOMILIAS ORIGENIANAS AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 


[1] Embora se afirme que a tipologia esposa-Igreja e esposo-Cristo tenha sido inaugurada, ou explicitada, por 
Hipólito (cf. P. MELONI, “Cântico dos Cânticos”, DPAC, 252-3, p. 252; e O. ROUSSEAU, ed., Origeêne. 
Homélies sur le Cantique des Cantiques, SC 37, 1953, 16), C. CHAVASSE, The Bride of Christ: An Enquiry 
into the Nuptial Element in Early Christianity, Londres: Faber & Faber, 1940, p. 110-5, a vê “esboçada” no 
Pastor de Hermas (cf. Visões 1,2.4 e 2,4 [PatrPaulus 1, 20022, 172ss]). A bibliografia utilizada para esta 
introdução consta nas notas. Nas obras consultadas, o leitor encontrará ulterior indicação bibliográfica. 


[2] 2Clem. 14,2-3. 

[3] Para detalhes, veja-se C. CHAVASSE, op. cit. Vejam-se também as sínteses do uso neotestamentário e 
patrístico do Cântico dos Cânticos e da leitura Cristo-esposo e Igreja-esposa indicadas abaixo, ao final dan. 5. 
[4] Cf., por exemplo, Is 62,5; 49,18; Os 1-3; Jr 2,1-3. É possível que o Cântico dos Cânticos tenha passado a 
fazer parte da literatura sacra após a fixação dessa imagem nupcial na tradição de Israel (cf. O. ROUSSEAU, 
op. cit., 12; vejam-se também indicações abaixo, notas 5 e 13). 

[5] Cf., por exemplo, Mt 22,1-14; 25,1-13; Ap 19,7 e 21,2. Mais tarde — embora talvez com base numa 
tradição exegética mais antiga (R. LE DÉAUT, “Targum”, em DPAC, 1323; ver também Jd. “Midraxe”, ibid., 
934) —, também o Targum lerá no Cântico dos Cânticos o itinerário de eleição e salvação de Israel por parte 
de Deus como matrimônio a cumprir-se nos tempos messiânicos (cf. G. SGHERI, Chiesa e sinagoga nelle 
opere di Origene, Milano: Vita e Pensiero [Studia Patristica Mediolanensia 13], 1982, 336ss). Sobre a leitura 
do Cântico dos Cânticos entre os judeus, vejam-se as sínteses de O. ROUSSEAU, op. cit., p. 10-13; e M. 
SIMONETTI (a cura di), Origene. Omelie sul Cantico dei Cantici, Milano: Fondazione Lorenzo 
Valla/Mondadori [Scrittori greci e latini], 20102, p. IX-XIII, e, como sínteses do uso neotestamentário do 
referido texto sacro e da tipologia matrimonial no cristianismo primitivo, nestas duas últimas obras, 
respectivamente, p. 13-17, e p. XIII-XV, além de C. CHAVASSE, op. cit. 

[6] Cf. Mt 9,14-15. 

[7] Cf. Ef 5,21-33. 

[8] Cf. C. CHAVASSE, op. cit., p. 110-34. 


[9] Sobre a figura de Orígenes, vejam-se B. S. SANTOS, “Perfil da personalidade de Orígenes”, em 
PatrPaulus 30, 2012, 10-2; e L. C. L. CARPINETTI, “Orígenes”, em PatrPaulus 34, 2016, 9-12. 


[10] H. CROUZEL, “Le Christ sauveur selon Origêne”, Studa Missionalia 30 (1981) 63-88, p. 83, tradução 
nossa. Veja-se, também, acerca da relação Cristo-alma humana, mais sinteticamente, porém, M. SIMONETTI, 
op. cit., p. XVII. Uma interpretação mais próxima a nós lerá Maria na esposa do Cântico dos Cânticos (cf. O. 
ROUSSEAU, op. cit., p. 8). Acerca da identificação da esposa com a alma do fiel, o primeiro, precisamente, a 
fazê-la, mas de modo muito pontual, fora TERTULIANO, Ad uxorem 1,4,4; De resurrectione 61,6; De 
virginibus velandis 16,4. O foco origeniano na relação nupcial entre a alma e o Verbo pode ser oposição a 
uma semelhante interpretação gnóstica (valentiniana); cf. a esse respeito S. F. EYZAGUIRRE, Orígenes. 
Homilias sobre el Cantar de los Cantares, Madrid: Ciudad Nueva [Biblioteca de Patrística 51], 2000, p. 11-5 
e 20-1. 


[11] Cf. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 16. 

[12] Cf. H. CROUZEL, “Le thême du mariage mystique chez Origêne et ses sources”, Studia Missionalia 26 
(1977) 37-57. 

[13] G. H. CAVALCANTI, O Cântico dos Cânticos. Um ensaio de interpretação através de suas traduções, 
São Paulo: Edusp, 2005, p. 37, que, na verdade, apresenta o texto citado como interrogação. Parece certo, 
todavia, que a obra entrou no Cânone escriturístico não sem alguma dificuldade (cf. M. SIMONETTI, op. cit., 
p. X; veja-se também O. ROUSSEAU, op. cit., p. 10-1, n. 3), já que o texto, à primeira vista, não se mostra 
como obra sacra. Acerca do Cântico dos Cânticos na literatura sacra, cf. também indicação acima, n. 5. 


[14] Temos notícia de outros comentários patrísticos ao Cântico dos Cânticos por obra de Fílon de Carpásia, 
Nilo de Ancira, Teodoreto de Ciro, Teodoro de Mopsuéstia, Vitorino de Petau, Retício de Autun, Gregório de 
Elvira, Apônio e Justo de Urgel; enquanto uns se perderam, outros chegaram até nós apenas 
fragmentariamente; cf. P. MELONI, art. cit., DPAC, 252-3. G.H. CAVALCANTI, op. cit., p. 121, ignora a 
informação sobre Hipólito e afirma ser Orígenes o primeiro comentador cristão do Cântico dos Cânticos. O. 
ROUSSEAU, op. cit., p. 17, também o afirmara, sugerindo que isso se deve ao fato de o comentário de 
Hipólito ter estado desaparecido até recentemente — desaparecimento que, portanto, teria acontecido 
imediatamente após sua composição. 


217 


[15] Cf. L. BRESSARD e H. CROUZEL (ed.), Origene. Commentaire sur le Cantique des cantiques, vol. 1, 
SC 375, 1991, 54-68; e M. SIMONETTI, op. cit., p. XX-XXIV. Para as diversas interpretações do Cântico 
dos Cânticos ao longo dos séculos, veja-se G.H. CAVALCANTI op. cit., p. 47-96 e, sobre sua influência em 
diversos domínios, ibid., p. 121-91. 


[16] J. CHRISTOPHER KING, Origene on the Song of Songs as the Spirit of Scripture: The Bridegroom's 
Perfect Marriage-Song, Oxford, 20092, 3-4. Para mais a respeito do amor no Comentário ao Cântico, veja-se 
também, abaixo, J. LUPI, “Introdução”, 82-6. 

[17] Cf. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 8; M. SIMONETTI, op. cit., p. XV; e J CHRISTOPHER KING, op. cit., 
p. 6-9, particularmente, 6-7 en. 24. 

[18] Mesmo se tal afirmação não se aplica de todo às homilias, como se verá em seguida, p. 14. 

[19] Cf. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 9; e M. SIMONETTI, op. cit., p. XVII. J. CHRISTOPHER KINGS, op. 
cit., p. 13, porém, sem mais, afirma não haver motivo para supor que a tradução de Rufino não seja fiel. 
Estando, entretanto, a informação reportada por Jerônimo no Prólogo de sua tradução das homilias (cf., 
abaixo, p. 21), o comentário origeniano ao Cântico dos Cânticos conteria abundante informação de caráter, 
digamos, técnico-filológico, já que seu autor teria comentado a obra tendo presente as variações textuais das 
versões de que dispunha. Ademais, Rufino mesmo reconhece ter feito simplificações, eliminando o que lhe 
parecia repetitivo; cf. De principiis Prol.,3 e 3,Praef. (PatrPaulus 30, 2012, 47-8 e 207-8). 


[20] Cf. L. BRESSARD e H. CROUZEL, op. cit., p. 13-4. Rufino traduz o Com. Ct. origeniano por volta de 
410, pelo fim de sua vida. Se tivesse tido tempo para concluir a tradução, mesmo com a eliminação de seus 
elementos mais técnicos (cf. nota imediatamente precedente), teriamos uma obra maior e o comentário 
completo ao texto sacro. 


[21] Para M. SIMONETTI, op. cit., p. XXIX e sua n. 1, por questão de tempo, Orígenes dedicou-se, na 
primeira homilia, a comentar somente dez versículos do texto sacro (porque delongou-se em expor a respeito 
da importância do Cântico dos Cânticos como corolário de um itinerário), enquanto na segunda, tendo 
somente o texto a comentar, a vinte. 


[22] Cf. M. SIMONETTL op. cit., p. XXVI. 


[23] Mas é possível que — admitindo-se que não o tivesse já feito — se pusesse a fazê-lo mais tarde; cf. 
considerações a respeito abaixo, p. 19-20. 


[24] Cf. M. SIMONETTI, op. cit., p. XXVI-XXVII. A hipótese levantada por M. Simonetti é corroborada 
pelo fato de as homilias terem certo caráter propedêutico: trata-se — ver-se-á abaixo — de exposição para 
iniciantes no percurso da fé. 


[25] Cf. Hom. Ct. 1,1. 


[26] Cf. M. SIMONETTI, Lettera e/o Allegoria. Un contributo alla storia dell'esegesi patristica, Roma: 
Institutum Patristicum Augustinianum [Studia Ephemeridis Augustinianum 23], 1985, 65-88; e Id., Origene..., 
p. XXVI. 


[27] Cf. M. SIMONETTI, Origene..., p. XVI. Essa passagem, ascendente, embora tenha, em Orígenes, algo de 
fundo platônico, é fundamentalmente escriturística; e isso vale também para as distinções entre sentido 
corporal e espiritual, homem interior e exterior; cf. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 18-30. 


[28] Hom. Ct. 1,1. 

[29] Hom. Ct. 1,1; 1,6; 2,10. 

[30] Hom. Ct. 1,1; 1,6; 2,3; 2,10. 

[31] Hom. Ct. 1,7; 1,10. 

[32] Cf. Hom. Ct. 1,6 (onde da Igreja é ecclesiastice, no original latino); 1,10. 
[33] Hom. Ct. 1,1; 1,6; 1,9; 1,10; 2,2; 2,4; 2,10; 2,12. 

[34] Hom. Ct. 2,3. 

[35] Hom. Ct. 1,8; 1,9. 

[36] Hom. Ct. 1,5. 

[37] Hom. Ct. 1,5; cf. 2,9. 


[38] Cf. Hom. Ct. 2,3; 2,6; 2,9. Cf. ainda, sobre as várias manifestações do Verbo, Contra Celsum 2,64 
[PatrPaulus 20, 2004, 185-6]. 


[39] Hom. Ct. 1,7. 
[40] Hom. Ct. 1,2;2,2. 
[41] Hom. Ct. 2,6. 
[42] Hom. Ct. 1,1;2,3. 


e 


218 


[43] Cf. Hom. Ct. 1,1; cf. 2,1; 2,6. 

[44] Hom. Ct. 2,9. 

[45] Hom. Ct. 1,5; cf. 1,6; 2,7. 

[46] Hom. Ct. 1,5; 2,7. 

[47] Hom. Ct. 1,1 

[48] Hom. Ct. 1,5; 2,13. 

[49] Cf. Hom. Ct. 1,6; 1,7; 2,8; 2,9; 2,10; 2,13. 
[50] Cf. Hom. Ct. 1,8. 

[51] Hom. Ct. 2,8. 

[52] Cf. Hom. Ct. 2,6. 


[53] Orígenes simplesmente cita o texto sacro e o comenta em breves unidades quase independentes, sem 
rigorosa conexão entre si (cf. M. SIMONETTI, Origene..., p. XXVII e sem fixar-se em cada detalhe (cf. 
Ibid., p. XXIX-XXX). Entretanto, há quem considere essa não rigorosa conexão entre as unidades comentadas 
como indicadoras de saltos de Jerônimo (cf., abaixo, p. 18, n. 63). Não é impossível, contudo, que o salto, 
admitindo-se que tenha havido, tenha sido do estenógrafo. Mais provável, ainda, é que no calor da 
improvisação das homilias, o próprio Orígenes pode ter passado de um elemento a outro sem os conectar com 
precisão. Há elementos no texto que, mais que saltos do tradutor propriamente — Jerônimo — ou do 
estenógrafo, apontam para sua improvisação: 1,2 (n. 26 e 31); 1,6 (n. 118 e 124); 2,2 (n. 20 e 22); 2,3 (n. 65); 
2,6 (n. 108); 2,8 (n. 134); 2,13 (n. 208). Não é impossível imaginar Orígenes com o livro do Cântico diante de 
si (cf. 2,11), mas a falar sem olhar todo o tempo para o texto. Ao parecer, portanto, de quem subscreve esta 
introdução, contra R. P. LAWSON, Origenes. The Song of Songs: Commentary and Homilies, Nova York: 
Newman [Ancient Christian Writers 26], 1956, 17, é improvável que Orígenes mesmo tenha redigido as 
homilias. 


[54] Cf. Hom. Ct. 1,2; 1,4; 1,10; 2,2. 
[55] Cf. Hom. Ct. 2,3. 

[56] Cf. Hom. Ct. 2,12 

[57] Cf. Hom. Ct. 2,2. 

[58] Cf. Hom. Ct. 1,1;2,3. 

[59] Cf. Hom. Ct. 1,4; 2,6. 

[60] Hom. Ct. 2,4. 

[61] Cf. Hom. Ct. 1,9. 

[62] Cf. acima p. 13. 

[63] Cf. Hom. Ct. 1,6; 2,8. 

[64] Cf. Hom. Ct. 1,9; 1,10;2,4; 2,8. 
[65] Cf. M. SIMONETTI, Origene..., p. XXVI; e, igualmente, O. ROUSSEAU, op. cit., p. 36-9. 


[66] Hom. Ct. 2,7. M. 1. DANIELI, op. cit., p. 13, considera que se possa tratar não só de catecumenato 
oficial, mas também espiritual, isto é, de iniciantes de modo geral, que não necessariamente estivessem por ser 
batizados. 

[67] Cf. M. SIMONETTI, Origene..., p. 116-7,n. 3,1. 

[68] Op. cit. 

[69] Historia Ecclesiastica 6,36,1 [PatrPaulus 15, 2000, 321]. L. BRESSARD e H. CROUZEL (ed.), op. cit. 
p. 10-1, referem tal informação; O. ROUSSEAU, op. cit., p. 8-9; R. LAWSON, op. cit., p. 17; e M. 
SIMONETTI, Origene..., p. XV, situam o comentário origeniano em 240, e as homilias em 244-245, 

[70] Op. cit., p. 9-11, particularmente as p. 10-1. A partir do texto de Eusébio e de literatura secundária, 
Christopher King aponta, com dois argumentos, que Eusébio não pode ter-se referido às homilias origenianas, 
porque as preleções públicas — isto é, em público e, portanto, para um auditório geral — de que este último fala 
dizem respeito a discussões, não a homilias. Essas não eram públicas, mas destinadas a um auditório 
específico. Além disso, aduz, em Com. Ct., Orígenes cita as homilias a Juízes e Números, que fechariam o 
ciclo de homilias veterotestamentárias de Orígenes, ciclo iniciado com pregações sobre a literatura sapiencial, 
na qual se encontra, obviamente, o Cântico dos Cânticos (ibid., p. 11, n. 39; estabelecida a datação das 
referidas obras, o autor dedica-se exclusivamente à análise do Com. Ct.). Mas L. BRESSARD e H. 
CROUZEL, op. cit. p. 11, bem observaram, sem ignorar que haja aí elementos problemáticos, que o próprio 
Eusébio deixara claro (Historia Ecclesiastica 6,19,16 [PatrPaulus 15, 2000, 307]) que as preleções públicas de 
Orígenes eram explicações das Escrituras na Igreja. 


210 


[71] O. ROUSSEAU, op. cit., p. 9; M. SIMONETTI, Origene..., p. XXV. 

[72] Não só porque o afirme (cf. Hom. Ct. Prol.), mas porque o texto oferece indícios dessa fidelidade: Hom 
Ct. 1,1 (n. 8); 1,10 (n. 160); 2,3 (n. 30 e 65). 

[73] É possível que esse prólogo tenha contribuído para a conservação das Hom. Ct. A esse respeito, cf. S. F. 
EYZAGUIRRE, op. cit., p. 29-31. 

[74] Origene..., p. 16-104. 


[75] A grande quantidade de colchetes, ao longo de todo o texto, explicita ou introduz elementos que facilitem 
a leitura e a compreensão das homilias. 


HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
De Jerônimo ao beatíssimo Pai Dâmaso 


[1] Pai: papa, no texto latino. Embora, na saudação de Novaciano em suas cartas a Cipriano, tenhamos 
mantido o termo em nossa tradução (cf. NOVACIANO, Cartas, em PatrPaulus 37, 2017, p. 207, 217 € 227), e 
não o tenhamos anotado, papa não possui ainda o significado técnico reservado ao bispo de Roma e identifica, 
simplesmente, reverente afeto. 


[2] Bispo de Roma de 366-384. Jerônimo foi seu secretário nos dois últimos anos de seu pontificado. 


[3] Cf. acima, p. 13 e sua n. 19. A respeito da Hexapla de Orígenes, veja-se notícia em EUSÉBIO DE 
CESAREIA, Historia Ecclesiastica 6,16,1-3 [PatrPaulus 15, 2000, 301-2], e, sobre a Septuaginta, G. 
DORIVAL et al., La Bible grecque des Septante. Du judaisme hellénistique au christianisme ancien, Paris: 


Cerf/CNRS [Initiation au christianisme ancien], 19942, 163ss. Ácio, no Golfo Ambraciano (mar Jônio), na 
margem oposta à cidade de Nicópolis, no Épiro, pertencia à diocese da Macedônia; cf. A. DI BERARDINO 
(org.), Atlante storico del cristianesimo primitivo, Bologna: EDB, 2010, p. 168ss., particularmente, p. 182 
(Nicópolis). 

[4] Ct 1,4. 

[5] Cf. ICor 3,1-3. Cf. Com. Ct. prol.,1-2. O auditório das Hom. Ct. de Orígenes, de fato, é composto de 
catecúmenos (cf. Hom. Ct. 2,7), provavelmente um grupo heterogêneo, diversamente, parece ser, do seleto 
grupo de destinatários do Com. Ct. (prol.1-2), já que Orígenes aí desaconselha a leitura da obra — ou de 
comentários a esta — aos incipientes (cf. nota seguinte). 


[6] Cf. Hb 5,12-14. A anotação de Jerônimo tem um que de origeniana. Para Orígenes, a partir de 1Cor 3,1-3, 
particularmente, há cristãos incipientes e cristãos que progrediram em algo na perfeição, os espirituais. A esse 
respeito, vejam-se, por exemplo, seu Contra Celsum 3,53 [PatrPaulus 20, 2004, 251-2] e, abaixo, Com. Ct. 
prol.1,4-5. 


HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
Homilia 1 


[1] Ex 26,33-34. 
[2] Lv 16,31 e 23,32. 


[3] Arcua acuátov, Ct 1,1, conforme a Septuaginta, texto base de Orígenes não só para o Cântico dos 
Cânticos, mas, em princípio, para as citações escriturísticas constantes nessas homilias; cf. M. SIMONETTI, 
Origene..., p. XXIV. 


[4] Cf. Ex 13,3-8. 

[5] Ex 15,1. 

[6] Cf. Nm 21,17-18. 

[7] Dt 32,1. 

[8] Isto é, conduzido por Josué, nome que, em grego, é igual a Jesus. Isto pode ser um indicador da fidelidade 
da tradução de Jerônimo. 

[9] Cf. Jz 5,2-32. Ver também Com. Ct. prol., 4,9. 
[10] 2Sm 22,1-2ss. 

[11] Is 5,1. 

[12] Cf. Com. Ct. prol.,4,3-9. 

[13] Cf. 1Cor 1,21. 

[14] Ef 5,27 


220 


[15] Cf. Ef 4,7. 

[16] Graus é ordines, no original, e bem poderia ser traduzido em papéis; no entanto, no contexto da ascensão 
e do progresso na intimidade com o esposo, pareceu mais adequado, pois os personagens identificam uma 
hierarquia descendente, como será evidente em seguida. 

[17] Cf. Com. Ct. 1,1,1. 

[18] Ao colocar o Cântico dos Cânticos como referência mesmo para a introdução do gênero epitalâmio entre 
os gregos, Orígenes apresenta-o como o epitalâmio por excelência, e, certamente, anterior aos epitalâmios 
gregos. Aqui, Orígenes serve-se de um lugar-comum da argumentação apologética, os furta graecorum. 
Oriundo de ambiente judeo-helenístico, o argumento — assumido pela apologética cristã — defendia a 
precedência cronológica do AT sobre a sabedoria helênica: os gregos teriam extraído do AT aquilo que era 
comum ou semelhante entre judeus e gentios. CLEMENTE DE ALEXANDRIA, Stromata 1,87,2, diz que os 
gregos se apropriaram do que não lhes pertencia e apresentaram-no como se fosse deles mesmos. Sobre os 
furta graecorum, veja-se I. SANNA, “Lºargomento apologetico Furta Graecorum”, em Problemi attuali di 
filosofia, teologia, diritto, Pontifícia Universita Lateranense [Studia Lateranensia 1], 1989, 119-43; e, abaixo, 
Com. Ct. prol.,3,1-5, particularmente o parágrafo 4. 

[19] Cf. abaixo, Hom. Ct. 2,2. 

[20] Cf. Ct1,11-12. 

[21] Ct 1,2. Cf. Com. Ct. 1,1,1-2,2. 

[22] Is 65,24. 

[23] Cf. Hb 1,1-2. 

[24] Ct 1,2-3. Atento ao texto, Orígenes interpreta a repentina passagem da terceira à segunda pessoa como 
resposta imediata do Pai à súplica da esposa. A Bíblia de Jerusalém, Joc. cit., observa que “as passagens 
bruscas da terceira para a segunda pessoa são também características dos cânticos de amor egípcios. O amado 
está ausente, mas permanece presente no coração de sua amada”. 

[25] S1 45(44),8. Cf. Hb 1,9.4. Ver ainda De principiis 2,6,6 [PatrPaulus 30, 2012, 165-6]. 

[26] 2Cor 2,15.14. Citado provavelmente à memória, Orígenes inverte, ou cita livremente, os referidos 
versículos. 

[27] S138(37),6. 

[28] Cf. Ex 30,22-34. 

[29] Cf. Ex 30,25. 

[30] Gn 1,1. 

[31] Ex 31,3; 30,25. Mais uma vez citando, provavelmente, à memória, Orígenes inverte, mescla, ou cita 
livremente, os referidos versículos. 

[32] Orígenes encontra na citação do Éxodo um defectus litterae. Não raro na exegese patrística, trata-se de 
caso em que a descrição escriturística contém elementos aparentemente sem sentido — ao menos, sem sentido 
lógico imediato — ou de situação em que, entendido literalmente, o texto apresenta algo contraditório ou inútil, 
ou mesmo indigno de Deus. Nesse caso, Orígenes entende que formular a confecção de perfumes não é 
atividade condigna da divindade. Assim, o texto só tem sentido se entendido em sentido espiritual. Sobre o 
defectus litterae ver J. PÉPIN, “À propos de histoire de Vexegêse allégorique: Vaburdité, signe de 
Pallegorie”, em Studia Patristica 1 [= Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur 
63], Berlin: Akademie-Verlag, 1957, 395-413. 

[33] Cf. Com. Ct. prol.,2,15-23. 

[34] Cf. Com. Ct. prol.,2,18 e 40. 

[35] Cf. Mt 5,18; 24,35; Mc 13,31; Lc 16,17 e 21,33. 

[36] Cf. Com. Ct. prol.,2,16-23. 

[37] Pr 4,6.8. 

[38] Isto é, a alma do autor. 

[39] €t 2,6. 

[40] Subjuntivo: optativus, no original. 

[41] Utinam santificetur. 

[42] Para Orígenes, os imperativos aoristos qncátro (beije) e áyircdito (seja santificado) exprimem desejo, 
que seria evidenciado pelo optativo (subjuntivo); mas, e com razão, ele já havia notado (De oratione 24,4) que 
a Septuaginta normalmente expressa desejos mediante o uso de imperativos em vez de subjuntivos. Acerca do 
referido uso, ver M. GUERRA GOMEZ, El idioma del Nuevo Testamento: gramática, estilística y diccionario 


22] 


estadístico del griego bíblico, Burgos: Aldecoa, 19813, p. 295. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 65, n. 3, entende 
que o imperativo aoristo de beijar possa indicar o desejo de realização imediata daquilo a que a esposa aspira. 
Mas talvez seja mais provável, como notado por M. I. DANIELI, op. cit., p. 55, n. 42, que a observação de 
Orígenes se deva ao fato de parecer estranho e desrespeitoso dar ordens (imperativo) a Cristo, tendo-se 
presente, ademais, como anota M. SIMONETTI, Origene..., p. 116-7, n. 3,1, o modesto nível cultural do 
auditório. 

[43] Ct 1,2. Ver também Com. Ct. 1,2,2-24. 

[44] Cf. Com. Ct. 1,2,5. Espádua de separação (pectusculum separationis) é “[parte alta do] peito de 
apresentação” (Tô ommbúviov Tod dpopicpartoç; Lv 10,14, conforme a Septuaginta). orndóviov (pectusculum, 
no latim) é, literalmente, diminutivo de peito (otijdoc, que designa, entre outras coisas, a parte alta do tórax e, 
também, mais especificamente, onde se articulam os ossos dos membros superiores), que, considerando as 
observações de Orígenes, preferimos traduzir em espádua. ópopioputoç literalmente é da separação e 
identifica a parte separada para ser apresentada como oferta no sacrifício. 


[45] Cf. Jo 13,23. Peito: xóAmoc, que também se traduz em seio; originariamente designa ventre, abdome, 
colo, regaço, vindo a significar, por extensão, intimidade. Cf. Com. Ct. 1,2,3. 


[46] Espádua: pectusculum. 

[47] Peito: pectus, otijdoc. 

[48] Mamilos: ubera na versão de Jerônimo, uaotoí na Septuaginta. 
[49] Ct 1,2. 

[50] S123(22),5. 

[51] Ct 1,2-3. Cf. Com. Ct. 1,4,1-30. 

[52] Ct 1,10; 4,4; 7,5. 

[53] €t 1,15; 4,1; 7,5. 

[54] Ct 1,10; 6,7. 

[55] Ct 7,3. 

[56] Ct 7,2. 

[57] Cada parte exterior do ser humano identifica uma faculdade da alma; cf., abaixo, Com. Ct. prol.,2,6ss. e 
1,4,17ss. 

[58] Ct 1,2. 

[59] Ct 1,2-3. 

[60] Cf. 1Rs 10,1-2. 

[61] Cf. 2Cor 2,14-15. 

[62] Ct 1,3. 

[63] Ct 1,3. 

[64] Ct 1,3. 

[65] Mc 14,3 e Mt 26,7, textos em que se unge só a cabeça de Jesus. Seus pés são ungidos em Lc 7,37 e em Jo 


12,3. No Evangelho de João, a mulher é Maria, irmã de Lázaro. Lucas é o único a dizer que a mulher era 
pecadora. 


[66] Cf. nota anterior. 
[67] Jo 12,3. 

[68] Mc 14,3; Mt 26,7. 
[69] Ct 1,3. 

[70] Ct 1,3. 

[71] Ct1,3. 

[72] Rm 5,5. 

[73] Ct 1,3. 

[74] Adulescentulas. 


[75] Ver Com. Ct. 1,4. Em senso estrito, na construção gramatical do período — “in mediis uero precibus 
ingreditur juuencularum chorus et sponsae laudatur eloquiis” —, o louvor da esposa deveria referir-se ao coro 
das jovens, o que seria estranho e contrário à lógica do contexto, já que sua última fala, bem como a que se 
segue, é dirigida ao esposo. É preciso lembrar que Orígenes concebe o Cântico dos Cânticos também como 
drama, performance teatral. Assim, não seria demasiado pedir ao leitor que imaginasse a esposa a olhar para o 
esposo enquanto aponta para o coro das jovens e continua sua fala. 


Es 


[76] Iuuenculae. 

[77] Ct 1,3-4. 

[78] Ct 1,4. 

[79] Isto é, elas não gozam da mesma confiança que o esposo deposita na esposa. 
[80] Famulae. 

[81] Ct 6,7-8. 

[82] Ct 1,4. 

[83] Ct 1,4. 

[84] 2Tm 4,7. 

[85] 1Cor 9,24. 

[86] Jo 3,29. 

[87] Cf. Ct 1,5; 6,8; Ef 5,27. 
[88] Ct 1,4. Cf. Com. Ct. 1,5-6. 
[89] Cf. Is 45,3. 

[90] Ct 1,4. 

[91] Ct 1,4. 

[92] Ct 1,4. 

[93] Ct 1,2. 

[94] Ct 1,4. 

[95] Ct 1,2. 

[96] Ct 1,4. 

[97] Ct 1,4. 

[98] Ct 1,5. Cf. Com. Ct. 2,1-2. 
[99]Ct 1,5-6. 

[100] Ct 8,5. 

[101] Ct 8,5. Amado: fratruelis, que também designa sobrinho. Abaixo, Hom. Ct. 2,3, comentando Ct 2,12, 


Orígenes explicará o significado do uso de sobrinho; cf. Com. Ct. 2,10,1-3. Sobre fratruelis, veja-se, ademais, 
ISIDORO DE SEVILHA, Etymologiae 9,6,15. 


[102] Peito: pectus. 

[103] Cf. Com. Ct. 1,2,6 e 3,14. 

[104] Ct 8,5. Ver também, Com. Ct2,2,3. 
[105] Nm 12,1. Para as imagens da Igreja como estrangeira, cf. G. SGHERI, op. cit., p. 317 -47. 
[106] Sf 3,10. 

[107] SI 68(67),32. 

[108] Cf. Mt 9,18ss. 

[109] Rm 11,11. Cf. Com. Ct. 2,1,42. 
[110] Ct 1,5. 

[111] Cf. IRs 10,Iss. 

[112] Mt 12,42. 

[113] Cf. Mt 12,42. 

[114] Ct 1,5. 

[115] Cf. Com. Ct. 2,1,2. 

[116] Cf. IRs 6; 2Cr 3. 

[117] Cf. IRs 5,lss. 


[118] S. F. EYZAGUIRRE, Joc. cit., fala de um truncamento no período. O pronome possessivo não se aplica 
adequadamente a qualquer elemento imediato ou circunstante. Como nenhum deles é compreensível somente 
se se tem em mente a comparação de Mt 6,28-29, caso em que a expressão referir-se-ia aos lírios, cuja 
dignidade é superior à riqueza de Salomão, que teria sabido não preocupar-se com o que vestir. Admitindo-se 
que tenha havido, teria tal truncamento sido ocasionado por “perda” do estenógrafo de alguma sentença 
proferida por Orígenes? Tratar-se-ia de um lapso deste último no calor do discurso? Ou, ainda, Jerônimo teria 
saltado algo ao traduzir o texto? M. SIMONETTI, Origene..., p. 123, n. 71, considera que Orígenes poderia ter 
apontado para alguém — provavelmente bem vestido — do auditório, o que, mesmo se possível, para o autor 


223 


destas notas parece excessivo, já que, embora o autor se dirija a seu auditório, não o faz nem mesmo uma vez, 
naquilo do texto que chegou até nós, de modo a indicar esse tipo de distinção. 


[119] Ct 1,5-6. 

[120] Cf. 1,6. 

[121] Ver Com. Ct. 2,2,10. 

[122] Rm 11,11. Ver Com. Ct. 2,1,42. 
[123] Rm 11,32. 


[124] S. F. EYZAGUIRRE, op. cit., p. 68, n. 110, considera que Jerônimo tenha, aqui, resumido ou saltado 
uma parte do texto (mas, veja-se também nossa introdução, acima, p. 20, n. 72), já que em Philocalia 27,13 
conserva-se um fragmento grego em que Orígenes se pergunta como o sol, brilhante, cause enegrecimento. Os 
textos paulinos, nessa passagem, indicariam a possibilidade de efeitos contrários à causa, para explicar como o 
sol, brilhante, possa enegrecer. M. SIMONETTI, Origene..., p. 124, n. 81-2, contudo, bem notara que a luz do 
sol não lhe teria feito mal, pelo contrário, se a esposa não a tivesse negligenciado. 


[125] Ct 1,6. Cf. Com. Ct. 2,3. 

[126] Ct 1,6. 

[127] Cf. 1Tm 1,13. 

[128] Cf. Ct 1,6. 

[129] 61 1,23. 

[130] Ct 1,6. 

[131] Cf. Ef 5,27. 

[132] Cf. 1Cor 9,19-22. 

[133] Ct 1,6. 

[134] Cf. Com. Ct. 2,8,35-6. 

[135] Ct 8,5; cf. Ct 3,6. 

[136] Ct 1,7. Cf. Com. Ct. 2,4. 

[137] Ct 1,7. 

[138] Cf. Gn 43,16.25. 

[139] Cf. Gn 18,1. 

[140] Cf. Mt 7,7-8. 

[141] Ct 1,7. 

[142] Cf. 1,7. 

[143] Minha face: redução do pleonasmo latino mea facies atque os (cf. O. ROUSSEAU, op. cit., p. 76, n. 2). 
Tendo acolhido a proposta de tradução de Rousseau, buscamos respaldá-la recorrendo, sem sucesso, a vários 
dicionários. 

[144] Ct 1,7. Sobre a esposa velada, cf. Com. Ct. 2,4,10. 


[145] Face: os, -oris, boca, literalmente. Entendemos o termo como disjunção do pleonasmo anterior; cf., 
acima, n. 143. 


[146] C£. Com. Ct. prol.,2,39. 
[147] CE. Ct 1,7. 

[148] Cf. Ef 5,27. 

[149] Ct 1,8. C£ Com. Ct 2,5. 
[150] CE. Mt 25,33. 

[151] Ct 18. 

[152] Jo 10,14. 


[153] Ct 1,9. Cf Com. Ct. 2,6. Cavalaria: equitatui na versão de Jerônimo. O feminino no grego da 
Septuaginta (mM ixmoç) pode designar tanto égua como cavalaria. 


[154] Hab 3,8. 

[155] Comandantes: tristatae. 
[156] Ex 14,26ss. 

[157] Ct 1,9. 

[158] Ct 1,10. 

[159] Ct 1,10. 


224 


[160] Outro indicador da fidelidade da tradução de Jerônimo, ao conservar o termo usado por Orígenes, 
constante na Septuaginta (ópuískoç, colar)? 


[161] Cf. 1,12. 

[162] Nm 24,9; Gn 49,9. 
[163] Cf. Ct 1,11. 

[164] Ct 1,11. 

[165] Cf. Ct 1,12. 

[166] Cf. 1Pd 4,11; Hb 13,21. 


Homilia 2 


[1] C£. Hb 11,10. 


[2] Emoções da alma: animae motiones, muito provavelmente no sentido das paixões (passiones animae) 
estoicas. M. SIMONETTI, Origene..., p. 130, n. 1,1, afirma que Orígenes cristianiza o conceito estoico 
segundo o qual os impulsos oriundos da natureza estejam destinados à virtude. Quanto às emoções da alma e o 
estoicismo em Orígenes, cf. R. ZABOROWSKI, “Clément d'Alexandrie et Origêne sur les émotions (avec 
une considération de apport des stoiciens, d' Aristote et de Platon)”, Eos 94 (2007) 251-76, p. 257-61. 


[3] Argumentação antignóstica. Contra o dualismo metafísico, Orígenes afirma a bondade da criação por obra 
divina, enquanto a existência do mal deve-se à responsabilidade humana. 


[4] Cf. 1Cor 3,1. 

[5] Pr 4,6. 

[6] Ef 5,25. 

[7] Ef 5,25. 

[8] Ct 1,12. Ver, acima, Hom. Ct. 1,10. 

[9] Cf. Nm 24,9; Gn 49,9. 

[10] Cf. Ct 1,11-12. Veja-se também Com. Ct. 2,8,1-42. 

[11] Ct 1,11-12. Cf. Com. Ct. 2,9,1-14. 

[12] Ct 1,12-13. Seios: ubera, uaotoi. Sobre esta citação do Ct, veja-se também Com. Ct. 2,10,1. 

[13] Ct 1,12. 

[14] Mt 26,6-12. 

[15] Cf., acima, Hom. Ct. 1,4, e sua nota 65. 

[16] Cf. Lc 7,37. 

[17] Cf. Mt 26,7; Mc 14,3; Jo 12,3. 

[18] Jo 12,3. Orígenes parece trocar Maria por Marta. Indício de improvisação? Só dois códices, recusados no 
estabelecimento do texto — porque correções posteriores —, reportam Maria; cf. aparato crítico em M. 


SIMONETTI, Origene..., p. 60, para quem não há troca alguma: o alexandrino teria tido sua informação de 
uma tradição que lê Marta em lugar de Maria (ibid., p. 131,n. 18). 


[19] Mt 26,7. 
[20] Jo 12,5; Mt 26,9; Mc 14,4. Mas somente em João, de fato, Judas é o único a indignar-se. 
[21] Mt 26,11-13. 


[22] Ct 1,12. Mas, na exegese, o comum é encontrar um personagem veterotestamentário como figura de um 
neotestamentário, o contrário do que Orígenes faz aqui. M. SIMONETTI, Origene..., p. 132, n. 27, afirma 
tratar-se de erro de Jerônimo. 


[23] Cf. Mt 26,6. 
[24] Ct 1,12. 
[25] Mt 26,13. 
[26] 2Cor 2,15. 
[27] S138(37),6. 
[28] Mt 26,7. 
[29] Cf. Ct 1,12. 


[30] Ct 1,13. Jerônimo, mais uma vez, conserva o grego do texto original. otaxm identifica, de fato, o óleo 
natural de mirra (cf., sub voce “gutta” [1], LTL 2, 624) e — tendo-se presente seu verbo de origem (otáio, 
gotejar), via adjetivo verbal (otóxrtoc, a gotas) — também pode significar genérica e simplesmente gota, como 


225 


Orígenes aponta. Ele, com efeito, joga com os significados do termo, particularmente em relação ao Verbo, 
ver-se-á, em seguida. 

[31] Gutta, no latim. Na referida passagem, porém, para a Vulgata, em vez de gutta, Jerônimo preferirá 
zmyrna, transliterado do grego (cuúpvo ou, provavelmente, Cuúpva:), mas que também significa mirra. 

[32] Cf. Ex 30,22-38. 

[33] Mq 2,11-12. 

[34] Dn 2,34. 

[35] Cf. 1Pd 2,7-8; Is 8,14. 

[36] Is 40,15. 

[37] F12,7. 

[38] Dt 32,6. 

[39] 1ICor 1,21. 

[40] 1Cor 1,25. 

[41] ICor 1,25. 

[42] Is 40,15. 

[43] S1 44(45),9-10. 

[44] Ct 1,13. 

[45] Fratruelis: amado e sobrinho. É o termo de Jerônimo para o 4ôAp1d6c da Septuaginta, e provavelmente 
de Orígenes. Dado o duplo significado, preferiu-se manter no texto o original latino. Que Cristo seja o amado, 
é compreensível. Menos compreensível, porém, é designá-lo como sobrinho. Orígenes se vê, por isso, no 
dever de esclarecer como este último termo possa aplicar-se a Cristo. Acerca de fratruelis, ver, acima, Hom. 


Ct. 1,6 e sua nota 101, e a interpretação que Orígenes oferece em seguida para os dois significados, ambos 
referidos a Cristo, em um só termo. Cf. também Com. Ct. 2,10,2-3. 


[46] Igualmente ele é o amado de sua esposa. Assim se entende como fratruelis, que significa amado e 
sobrinho, possa referir-se ao esposo, Cristo. Para a relação entre a Igreja e a Sinagoga, veja-se G. SGHERI, 
op. cit., p. 133-276. 


[47] Ct 1,13. Cf. Com. Ct. 2,10,4-11. 

[48] Ápice do coração: principalis cordis. 
[49] Peito: pectus. 

[50] Ct 1,13. 

[51] Seios: mammae. 


[52] Cf. Ez 23,3. A Septuaginta usa o aoristo de rimto (Éxecov), que também pode significar decair, enquanto 
a Vulgata usa o pretérito de frango (fractae sunt) e emprega mammae para o grego uootoí. A escolha de 
murchar, aqui, deve-se ao uso origeniano-jeronimiano de enrugar (inrugare ou irrugare) logo abaixo. 


[53] Seios: mammae. 

[54] Cf. Ez 23,3. 

[55] Cf. Ez 23,3. 

[56] Ct 1,13. 

[57] Ct 1,14. Cf. Com. Ct. 2,11,1-11. 
[58] Cf. Ct 1,5. 

[59] Ct 1,14. 

[60] Ct. 1,14. 

[61] Ct 1,14. 

[62] Jo 7,1. 

[63] Isto é, na luz deste mundo. 
[64] Cf. Jo 15,1. 


[65] De fato, o pronome, no texto de Orígenes, conforme a versão de Jerônimo, é masculino plural, sem 
conexão própria, portanto, nem com gens, nem com vinea. Indício de improvisação conservada na tradição 
manuscrita? Com efeito, só algum manuscrito corrige-o em eas. Ver, a esse respeito, aparato crítico em M. 
SIMONETTI, Origene..., p. 68. 


[66] S1 80(79),9.11. 
[67] Seios: ubera. 
[68] Ct 1,15. Cf. Com. Ct. 3,1,1-13. 


226 


[69] Ct 1,16. 

[70] Ct 1,15. 

[71] C£ Com. Ct 3,1,2. 

[72] Ct 1,15. 

[73] Ct 1,15. CE. Com. Ct 3,2,1-2. 
[74] CE. Mt 5,28. 


[75] Pr 27,10. Somente um manuscrito e a tradição de outro acrescentam aqui: “Em lugar do que os Setenta 
traduziram por infeliz, Áquila, exprimindo a verdade hebraica, colocou àxopsâvra, isto é, estulto”. O 
acréscimo pode ser uma glossa marginal feita pelo próprio Jerônimo ou alguém de seu círculo; cf. M. 
SIMONETTI, Origene..., loc. cit. e p. 136. 


[76] C£. SI 107(106),42-43. 
[77] SL 19(18),9. 

[78] CE Mt 3,16. 

[79] Ct 1,15. 

[80] CE Mt 4,23; 8,16-17. 
[81] Mt 28,20. 

[82] Ct 1,15. 


[83] Ct 1,16. Sombreado, segundo o latim (umbrosus) de Jerônimo e o provável texto grego (ocúokioc) de 
Orígenes. Sobre a citação do Ct, veja-se Com. Ct. 3,2,1-9. 


[84] Cf. Mt 9,2-7. 

[85] Mt 9,6. 

[86] Mt 9,6. Mesmo na narrativa evangélica, Orígenes lê um defectus litterae. A esse respeito, veja-se, acima, 
p.29,n. 32. 

[87] Mt 9,6. 

[88] Ct 1,16. 

[89] SI 121(120),6. Sobre a queimadura do sol, ver, acima, Hom. Ct. 1,6. 

[90] Ct 1,17. Cf. Com. Ct. 3,3,1-6. 

[91] Cf., acima, Hom. Ct. 1,1. 

[92] Is 55,13. 

[93] Ct 1,17. 

[94] Ct 2,1. Cf. Com. Ct. 3,4,1-7. 

[95] Cf. Gn 2,9; 3,22; Ap 2,7. 

[96] Ver De principiis 2,8,5 e 11,6 [PatrPaulus 30, 2012, 179 e 204-5]. 

[97] Ct 1,3; cf., acima, Hom. Ct. 1,4. 

[98] Ct2,1. 

[99] Ct 2,2. 

[100] Ct 2,3. Cf. Com. Ct. 3,5,1-19. 

[101] Ct 2,3. 

[102] Lm 4,20. Ver também Orígenes, De principiis 2,6,7 [PatrPaulus 30, 2012, 166-7]. 

[103] Is 9,1; Lc 1,79; Mt 4,16. 

[104] Lc 1,35. Ver também Orígenes, De principiis 4,3,13 [PatrPaulus 30, 2012, 312-3]. 

[105] Lc 16,10. 

[106] Ct 2,3. 

[107] Ct 2,3. 

[108] Ct 2,3. Estranho que me saciei esteja no masculino (saturatus sum), embora a frase pareça dita pela 
esposa. Não há elementos gramaticais ou de contexto que permitam pensá-la referida a outro personagem. Um 


só manuscrito a corrige para o feminino (saturata sum); cf. aparato crítico de M. SIMONETTI, Origene..., p. 
80. Outro indício de improvisação do discurso? 


[109] Ct 2,4. Cf. Com. Ct. 3,6,1-9. Orígenes, aqui, diversamente do Comentário (3,6,1), põe essas palavras na 
boca do esposo. 

[110] Cf. Mc 4,11. 

[111] Ct2,4. 


227 


[112] Ap 3,20. 

[113] Cf. SI 104(103),15; Eclo 40,20. 
[114] Cf. Ecl 10,19; Mt 25,6; Mc 2,19. 
[115] Cf. Jo 1,1. 

[116] Cf. 1Cor 1,30. 

[117] Cf. Jo 14,6. 

[118] Ct 2,4. 

[119] Ct 2,4. Cf. Com. Ct. 3,7,1-31. 
[120] Mt 10,37. 

[121] Ef 5,29. 

[122] Ef 5,31. 

[123] 1Cor 6,17. 

[124] Isto é, anteponha-se o servo ao filho. 
[125] Mt 22,37.39. 

[126] Mt 5,44. 

[127] Mt 22,37. 

[128] Mt 5,44. 

[129] Mt 22,39. 

[130] Mt 22,37. 

[131] Ct2,4. 

[132] Ct 2,5. Cf. Com. Ct. 3,8, 1-11. 


[133] év oivav0Y, isto é, “com a flor da vinha”. Para M. SIMONETTI, Origene..., p. 143, n. 51-2, o tradutor 
seria Símaco. Mas O. ROUSSEAU, op. cit., p. 132, n. 1, dissera que a versão de Símaco traz év Gv0si e a de 
Áquila, oivav0óv. 

[134] Ct 2,5. S. F. EYZAGUIRRE, op. cit., p. 99, n. 104, considera que a rápida passagem de uma expressão a 
outra, sem comentário algum, seja indicador de que Jerônimo, ao traduzir, tenha saltado algo. Para 
SIMONETTI, Origene..., p. 143, n. 51-2, Orígenes não se delonga, dados o pouco tempo à disposição e a 
limitação cultural de seu auditório. Além disso, dissera (ibid., p. XXVIN que o autor não se preocupa com as 
conexões. Não é impossível, ainda, que Orígenes tenha sido “tentado” a fazer uma consideração “filológica” 
ou quanto à tradução que acabara de mencionar. Tendo-a, porém, considerado desnecessária, prossegue 
improvisando, de fato, sem preocupar-se com estabelecer uma conexão. 


[135] Ct 2,3. 

[136] Ct 2,5. Cf. Com. Ct. 3,8,12-18. 

[137] Is 49,2.6. 

[138] Lc 24,32. 

[139] Isto é: talvez, em seguida ao fato de sentir-se ferido pelo ensinamento divino, seja ferido pelo amor 
divino. 

[140] Ct 2,6. Cf. Com. Ct. 3,9,1-10. 

[141] Cf. Sb 7,22.27. 

[142] Pr 3,16. 

[143] Ct 2,6. 

[144] Ct 2,6. 

[145] Ez 13,18, pouco distinto da Septuaginta. 


[146] Cf. interpretação semelhante de GREGÓRIO MAGNO, Regula pastoralis 2,8,19 [PatrPaulus 28, 2014, 
91], que pode ter sido de inspiração origeniana. 


[147] Contra a edição de M. SIMONETTI, Origene..., p. 90, que situa o verbo habere no período precedente. 
[148] Ct 2,6. 

[149] Pr 3,16. 

[150] Ct 2,6. 

[151] Pr 3,16. 

[152] Ex 20,12. 

[153] Ct 2,7. Cf. Com. Ct. 3,10,1-9. O texto que o leitor, provavelmente, encontrará nas traduções em 


228 


português, como na Bíblia de Jerusalém, por exemplo, diz, seguindo o hebraico, “pelas cervas e gazelas”. 
Mas, como observado por M. I. DANIELI, op. cit., p. 84, n. 117, já o Targum (cf. loc. cit.) lida com as raízes 
hebraicas de cervas-fortes, gazelas-exércitos. 


[154] Ct 2,7. 

[155] Ct 2,5. 

[156] Is 1,21. 

[157] Nm 24,9. 

[158] C£. Mt 8,23-27; Lc 8,22-25. 
[159] Ct 2,7. 

[160] Gn 27,27. 

[161] Ct2,7-8. CE Com. Ct 3,11-12. 
[162] Ct2,8. 

[163] Ct 2,7-8. 

[164] Ct2,8. 

[165] Ct2,8. 

[166] Ct 2,8. 

[167] Ct 2,8. 

[168] Ct2,9. C£. Com. Ct. 3,13,1-51. 
[169] Dt 14,4.5. 


[170] Sopxáç, talvez emparentado com o dépxopua (ver claramente), possivelmente via sua forma perfeita 
ativa (dé00pka). Cf. também, abaixo, n. 172. 


[171] Lc 24,32. 


[172] dEvoepkréotepov, comparativo de dEvdepkúc (visão penetrante), talvez via infinitivo presente de 
dépxogor (déprecBar). Cf. também, acima, n. 170. A etimologia origeniana, então, talvez não seja de todo 
fantasiosa (cf. R. P. LAWSON, op. cit., p. 369, n. 81, contra O. ROUSSEAU, op. cit., p. 140, n. 1; veja-se, 
ainda, P. CHANTRAINE, Dictionnaire etymologique de la langue grecque, vol. 1, Paris: Klincksieck, 1968, 
264-5 e 293-4). 

[173] Oewpia: entre outras possibilidades, contemplação ou compreensão intelectual. 


[174] SI 74(73),13-14, ou cabeças do dragão. O grego ôdpáxwv e o latim draco podem ser traduzidos em 
serpente ou dragão. 


[175] Ct 2,9. 
[176] Cf. 2Cor 10,5. 


[177] Inimigo, de outra tribo, de outra raça; pelo latim, allophylus, calcado do grego dAAógpuioç. O termo, na 
Septuaginta e na literatura patrística, normalmente designa os filisteus (cf., por exemplo, Jz 14,4; ISm 5,lss.; 


S1 56[55],1), o estrangeiro, o gentio, o herege (cf., por exemplo, 4 Diogneto 5,17 [PatrPaulus 2, 20148, 23], 
TERTULIANO, De pudicitia 7; JERÔNIMO, ep. 27; ISIDORO DE SEVILHA, Etymologiae 9,2,20). 


[178] Ct 2,9. 

[179] Cf. Ct 2,8. 

[180] Ct 2,9. Cf. Com. Ct. 3,14,1-22. 
[181] Cf. 1Cor 3,9. 

[182] Ct 2,9. 

[183] Jr 9,20. 

[184] Cf. Mt 5,28. 

[185] Ct 2,9. Cf. Com. Ct. 3,14,26-34. 
[186] Eclo 9,13. 

[187] SI 124(123),7-8; distinto tanto da Septuaginta quanto da Vulgata. 
[188] Ct 2,9. 

[189] Ct 2,10. Cf. Com. Ct. 3,14,21-22. 
[190] Ct 2,10. 


[191] Rápido: propera, que Jerônimo conservará na Vulgata. O texto da Septuaginta, porém, não explicita 
como se dá o levantar-se. 


[192] Cf. Mt 8,23ss. 


229 


[193] Mt 26,38. 

[194] 1Cor 15,55.20; Os 13,14. 
[195] Ct 2,10-12. Cf. Com. Ct. 3,14,23-25 e 4,1,1-27. 
[196] Cf. Mt 8,26. 

[197] Cf. Lc 2,52. 

[198] Ct 2,12. 

[199] Jo 15,2. 

[200] Ct 2,12. 

[201] Cf. Lv 5,7; 12,8; Lc 2,24. 
[202] Cf. Mt 3,5-12. 

[203] Cf. Mt 3,16. 

[204] Ct 2,12-13. 

[205] Mt 24,32. 

[206] Ct 2,13. 

[207] Ct 2,10. 


[208] A maioria dos manuscritos não contém minha bela, acrescentado, como correção, em apenas um; cf. 
aparato crítico em M. SIMONETTI, Origene..., p. 104. Esse seria mais um indício da improvisação da 
homilia. 


[209] Ct 2,13-14. Ver também Com. Ct. 4,2,1-30. 
[210] Cf. Ex 33,22-23. 

[211] Ct2,14. 

[212] Ct2,14. 

[213] 2Cor 3,14. 

[214] Cf. 2Cor 3,18. 

[215] Ct2,14. 

[216] Ct2,14. 

[217] Dt 27,9. 

[218] S1 104(103),34. Cf. também Ez 3,3 e Jr 15,16. 
[219] Ct2,14. 

[220] Ct 2,14. 

[221] 1Pd 4,11. 


COMENTÁRIO DE ORÍGENES AO CÁNTICO DOS CÂNTICOS 
Introdução 


[1] Ct2,2. 

[2] Com. Ct. prol.,4,21. 
[3] Com. Ct. 1,1,1. 

[4] Cf. Com. Ct. 2,9,2. 

[5] Com. Ct. 2,1,2. 

[6] Com. Ct. 1,2,2:3 11,1. 
[7] Com. Ct. 1,2,6. 

[8] Com. Ct. 4,1,1;4,2,1; 4,2,3. 
[9] Com. Ct. 1,2,6. 

[10] Com. Ct. 1,2,7-8. 
[11] Com. Ct. 1,2,22. 

[12] Com. Ct. 1,2,4. 

[13] Com. Ct. prol.,3,23. 
[14] Com. Ct. 3,6,2. 

[15] Com. Ct. prol.,2,39. 
[16] Com. Ct. 1,4,19. 


230 


[17] Com. Ct. 1,4,25-26. 
[18] S1 19(18),9. 

[19] Mt 13,9. 

[20] 2Cor 2,15. 

[21] S133,9. 

[22] 1Jo 1,1. 

[23] Com. Ct. 3,11,1-8. 
[24] Com. Ct. 3,8,7. 
[25] Com. Ct. 3,8,9. 
[26] Com. Ct. 3,8,10. 
[27] Com. Ct. 3,14,6-7. 
[28] Com. Ct. 1,1,10. 
[29] Com. Ct. 1,1,12. 
[30] Ct 1,10. 

[31] Com. Ct. 2,7,1-9. 
[32] Com. Ct. 3,9,5. 


COMENTÁRIO AO CÂNTICO DOS CÂNTICOS 
Orígenes 


[L] Hb 5,12. 

2] 1Pd 2,2. 

[3] Hb 5,14. 

[4] Gn 1. 

[5] EZ 10. 

[6] Ez 40. 

[7] Cf. PLATÃO, Symposium. 
[8] S1 68(67),12. 
[9] Gn 1,26. 

[10] Gn 2,7. 

[11] 2Cor 4,16. 
[12] Rm 7,22. 
[13] Existe uma versão em grego dos itens 6 a 9, que está conservada na Catena de Cramer (cf. BRESARD, p. 
94-8); essa versão apresenta diferenças mínimas com relação à versão latina de Rufino. 
[14] 1Jo 2,13-14. 
[15] 1Cor 3,1-2. 
[16] ICor 3,11. 
[17] Ef 4,13. 

[18] Ecl 2,14. 
[19] Mt 11,15. 
[20] Jr 50(27)1. 
[21] Pr 3,23. 

[22] S173(72),2. 
[23] Is 26,18. 
[24] S15,10. 

[25] S155(54),10 
[26] S13,8. 

[27] S19-10,36. 
[28] Jo 6,33. 

[29] Jo 14. 

[30] Jo 15,1. 


23] 


[31] ISm2,5. 

[32] Ex 23,26. 

[33] 616,8. 

[34] 1Cor 15,49. 

[35] C1 1,15-16. 

[36] Is 49,2. 

[37] Ez 23,4. 

[38] Gn 24,67. 

[39] Gn 29,17-18. 

[40] 2Sm 13,1. 

[41] 2Sm 13,2. 

[42] 2Sm 13,14-15. 

[43] Pr 4,6-8. 

[44] Sb 8,2. 

[45] Ct 5,8. 

[46] 1Jo 4,7-8. 

[47] 1Jo 4,7. 

[48] 1Jo 4,8. 

[49] Jo 16,28. 

[50] 1Cor 1,24,30. 

[51] 1Jo 4,12. 

[52] 1Jo 4,18. 

[53] Jo 14,23. 

[54] Jo 4,8. 

[55] 1Tm 6,16. 

[56] Jo 17,3. 

[57] Lc 10,27. 

[58] Rm 8,35-39. 

[59] Lc 10,30-37. 

[60] Orígenes discorre longamente (prol.,2,16-27) sobre os termos que podem distinguir o amor carnal 
(sensível, ou sensual: paixão, cupidez, desejo) do amor espiritual (caridade, carinho, afeto). Esta é uma 
questão fundamental não só para Orígenes, mas para todos os comentaristas do Cântico dos Cânticos. Porém 
essas distinções do latim não só não correspondem literalmente aos significados dos termos gregos originais 
no texto (éros, ágape) como menos ainda se aplicam a distinções na língua portuguesa. Por exemplo, a palavra 
“caridade” tem também o significado de “generosidade para com os necessitados” que não corresponde a 
caritas nem a ágape; e com exceção da expressão “fazer amor”, o termo amor não tem sentido explicitamente 
sensual; já afeto e ternura são emoções e sentimentos muito específicos de amor. As traduções da Bíblia usam 
a palavra “amor” também em sentido espiritual, e em todo o texto do Cântico o amor dos esposos, que é amor 
erótico, é dignificado como sendo uma alegoria do amor divino. Por isso, o próprio Orígenes explica 
(prol.,2,33ss) que os termos são usados em diversos sentidos, e que não devemos interpretá-los de forma 
literal. 

[61] Rm 11,36. 

[62] Jo 10,35. 

[63] SI 82(81),1. 

[64] S1 96(95),5. 

[65] Mt 22,39. 

[66] Mt 22,39. 

[67] 1Jo 4,8. 

[68] Mt 22,35-40. 

[69] Mt 19,18. 

[70] Mt 22,39. 

[71] Mt 22,40. 


Es 


[72] 2Cor 4,8-9. 

[73] 2Cor 4,17. 

[74] Rm 5,5. 

[75] Gn 29,18ss. 

[76] 1Cor 13,7-8. 
[77] 1Tm 2,15. 

[78] 1Jo 4,8. 

[79] Mt 11,27. 

[80] 1Cor 2,11. 

[81] Sb 6,16; 1Jo 4,7. 
[82] 3Rs(IRs) 4,29-30. 
[83] Jo 16,25 

[84] Pr 1,lss. 

[85] Pr 1,4. 

[86] Pr 1,5 

[87] Pr 1,6. 

[88] Cf. SI 1,2. 

[89] Cf. S137(36),30. 
[90] 1Cor 12,8. 

[91] Pr 1,24. 

[92] Eclo 1,23. 

[93] Ecl 1,2. 

[94] Ex 3,6. 

[95] Gn 22,1ss. 

[96] Gn 22,16. 

[97] Gn 26,15ss. 

[98] Gn 32,3. 

[99] Gn 28,17; 28,12. 
[100] 2Cor 4,18. 
[101] Ex 30,29. 


[102] Nm 4,47. Todas as traduções escrevem: “O trabalho do serviço e o trabalho de carregar peso” (assim é 
na Vulgata, na edição revista de King James, Lutero, Ferreira de Almeida, Bíblia de Jerusalém e Centro 
Bíblico Brasileiro); mas nos Setenta diz: “xpóç TO Épyov TOV Epyov Koi Tà Épya TO aipógevo”. 


[103] Rm 16,27. 

[104] Homiliae in Numeros 5,2-3. 
[105] 613,19. 

[106] Ct 1,2. 

[107] Ct 6,9. 

[108] Ex 15,1; 14,30-31; Dt 4,3-4; 5,15. 
[109] Ex 15,1. 

[110] Ex 14,29. 

[111] Ex 14,30-31; Dt 4,24ss. 
[112] Ex 15,1. 

[113] Nm 21,12. 

[114] Nm 21,16-18. 

[115] Dt 31,19. 

[116] Dt 32,1. 

[117] Dt 32,2-3. 

[118] Jz 5,1-3. 

[119] Jz 5,12. 

[120] 2Sm 22,1-3. 


233 


[121] 1Cr 16,8-9. 

[122] 1Cr 16,22. 

[123] S1 42-43(41-42),5. 
[124] Pr 1,1. 

[125] Ecl 1,1. 

[126] Mt 12,42. 

[127] Mt 1,1; Pr 1,1; 1Tm 6,15. 
[128] F12,6-7. 

[129] 1Cor 1,30. 

[130] Pr 1,1. 

[131] Hb 12,23. 

[132] 614,26. 

[133] Cl 1,20. 

[134] 1Cor 15,24-26. 
[135] 1Cor 15,28. 

[136] 2Cor 5,16. 

[137] Lc 2,52. 

[138] Hb 12,22. 

[139] Hb 4,14. 

[140] Ct 6,9; 8,5; 1Cor 6,17. 
[141] Jo 13,36. 

[142] Nm 2,32-33. 
[143] Nm 3,5-6. 

[144] Mt 10,24. 

[145] 1Cor 15,24. 

[146] 3Rs(IRs) 4,29-32. 
[147] Pr 22,28. 


LIVRO 1 


[1 Ct1,2. 

[2] Tm 2,8-9. 

[3] Ct 1,2. 

[4] Cl1,5. 

[5] 613,19. 

[6] Is 63,9. 

[7] S1119(118),131. 
[8] Ct 1,2-3. 

[9] Mt 5,8. 

[10] Rm 10,10. 
[11] Jo 13,25.32. 
[12] Jo 13,24. 
[13] Jo 13,25. 
[14] Cl12,3. 

[15] Lv 10,14. 
[16] Não se conhece obra de Orígenes sobre o Levítico. 
[17] S1 103,15. 
[18] Mt 5,8. 

[19] C12,3. 

[20] Gn 9,20. 
[21] Is 5,1. 


234 


[22] Ct 1,2. 

[23] Fcl 2,1. 

[24] Ecl 2,4-5. 

[25] Ecl 2,8. Essa referência aos copeiros ou escansões consta na Vulgata e nos Setenta, mas é omitida em 
algumas traduções em vernáculo, ou substituída por “concubinas”. 
[26] Lc 2,4-47. 

[27] Mt 5,1; 21-22; 27-28. 

[28] Mt 11,19. 

[29] Jo 2,10. 

[30] 3Rs(IRs) 10,1-5. 

[31] Mt 12,42. 

[32] Jr 42/35,5-7. 

[33] Jr 42/35,14. 

[34] Dt 32,32-33. 

[35] SI 104,33. 

[36] Ct 1,2. 

[37] Mt 13,44. 

[38] Hb 5,13; 9,14. 

[39] Nm 6,2-5, 

[40] Lc 1,15; C12,3; Ct 1,2. 

[41] Ct 1,3. 

[42] 614,1-2; 3,24-25. 

[43] G14,4. 

[44] 1ITm 2,5; 1Jo 2,2; Ef 5,2.27. 
[45] Ex 30,25. 

[46] Ex 30,22-25. 

[47] Cl 1,18; Rm 6,5. 

[48] Ef 5,26-27. 

[49] Sl 44,2. 

[50] F1 2,7. 

[51] A noção de “pessoa” no cristianismo ainda não tinha se desenvolvido completamente, por isso aqui deve- 
se tomar o termo mais como personagem do drama, e “figura” ou “imagem”. 
[52] Sl 45(44),8. 

[53] G1 5,22. 

[54] Sl 45(44),8. 

[55] Ct 1,3, 

[56] 1Cor 2,6. 

[57] Cl 1,26. 

[58] Ct 1,3. 

[59] Ct 1,3-4. 

[60] 2Cor 2,15-16, 

[61] Ef 4,22-24; 5,27; 2Cor 4,16. 
[62] F12,7. 

[63] 1Cor 9,24. 

[64] Ct 1,3-4. 

[65] Mt 18,20. 

[66] Jo 17,21. 

[67] Ct 6,8. 

[68] 1Cor 9,20-21. 

[69] Jo 1,14. 

[70] 1Jo 1,1; At 13,26. 


EA 


[71] 1Jo 1,1. 

[72] Hb 6,5. 

[73] Jo 6,33. 

[74] 1Pd 1,23; 2,2. 
[75] Rm 14,2. 

[76] Hb 5,14. 

[77] Ex 13,21-22; 16,1. 
[78] Ex 16,14; S1 77,25. 
[79] Jó 10,11. 

[80] Fl 1,23. 

[81] Mt 25,21. 
[82] S127(26),4. 
[83] Gn 2,8. 

[84] Ez 28,13. 
[85] SI 37(36),4. 
[86] Ct 1,4. 

[87] Pr 2,5. 

[88] Hb 5,14. 

[89] Hb 5,14. 

[90] Rm 7,22. 

[91] Hb 5,14. 

[92] 2Cor 2,15-16. 
[93] SI 19(18),9. 
[94] Mt 11,15. 
[95] 2Cor 2,15. 
[96] S1 34(33),9. 
[97] 1Jo 1,1. 

[98] Rm 7,22. 

[99] Ct 1,3 

[100] 2Cor 2,16. 
[101] Ct 1,3. 

[102] Jo 3,16. 
[103] F12,6-7. 
[104] Orígenes joga com o duplo sentido do termo latino exinanire, usando-o tanto para significar o aniquilar 


ou abandonar da condição divina, como o derramar do unguento: unguentum exinanitum — exinanisti te de 
forma Dei. 


[105] Jo 1,16. 
[106] Ct 1,4. 

[107] F12,6-8. 
[108] Ct 1,3. 

[109] Ct 1,3. 

[110] 1Cor 9,22. 
[111] Ver acima, parágrafo 10. 
[112] Ct1,4. 

[113] 1Ts 1,6-7. 
[114] 1Cor 2,16. 
[115] 1Cor 2,9. 
[116] CI2,3. 

[117] 2Cor 12,2-4. 
[118] Is 45,3. 
[119] Ct 1,3-4. 


236 


[120] 1Cor 9,24. 
[121] Ct1,4. 

[122] S1 45(44),10. 
[123] Sl] 45(44),15-16. 
[124] Mt 6,6. 

[125] Mt 25,29. 

[126] Ct 1,4. 

[127] Ct 1,2. 

[128] 614,2; 3,25. 
[129] 614,4. 

[130] Lc 2,52. 

[131] Ct 1,4. 

[132] CI3,14. 

[133] Jo 15,15. 

[134] 1Cor 1,30; Ef 2,14; Jo 14,6. 
[135] S1 85(84),11. 
[136] Sl 85(84),12. 
[137] Is 61,10. 


LIVRO 2 


1] Ct1,s. 

[2] Mt 6,29. 

[3] Rm 11,28. 

[4] Gn 25,13. 

[5] Gn 16,11-12. 

[6] Ex 24,4. 

[7] Nm 12,1-16. 

[8] Em algumas versões, esse período está no final do parágrafo anterior (5). 
[9] Jo 1,14. 

[10] Cl 1,15. 

[11] Hb 1,3. 

[12] Eclo 8,5. 

[13] Nm 12,1-2. 

[14] 3Rs(IRs) 10,1-10; 2Cr 9,1-9. 
[15] Mt 12,42. 

[16] Mt 12,42. 


[17] O sudoeste da península arábica, onde se situava o reino de Sabá, hoje Iêmen, tinha, na Antiguidade, tão 
fortes e frequentes contatos com a Etiópia (ou Abissínia, ou reino de Axum) no continente africano, que 
chegaram a constituir quase uma unidade política e cultural. A Etiópia tinha também estreitas relações com a 
Núbia, a norte, atual Sudão, que participava da cultura e influência política do Egito. Daí Orígenes considerar 
que a rainha era etíope, e reinava sobre o Egito (cf. parágrafo 15). 


[18] Antiguidades judaicas 2,249, ou 8,6,5-6. 

[19] Cidade de Kush, na Núbia, que desde o século VI a.C. foi influente desde a Etiópia até ao Egito. 
[20] 68(67)31-33. 

[21]3,8-11. 

[22] 45/38,6-10. 

[23] Jr 46/39 15-18. 

[24] Ct 1,5. 

[25] Nm 12,2. 

[26] Mt 21,43. 

[27] Nm 12,3. 


237 


[28] Nm 12,6-8. 

[29] 3Rs(IRs) 10,2-3. 
[30] Mt 12,42. 

[31] At 15,14. 

[32] Lv 2,9. 

[33] Ef2,14. 

[34] Jo 15,15. 

[35] At 15,14. 

[36] 1Cor 13,10. 

[37] 1Cor 13,12. 

[38] Pr 9,1. 

[39] Jo 4,34. 

[40] 613,27. 

[41] S1 104(103),15. 
[42] 3Rs(IRs) 10,6. 
[43] 1Cor 13,12. 

[44] 1Cor 2,9. 

[45] 3Rs(IRs) 10,8; 1Ts 5,16-17. 
[46] Lc 10,39. 

[47] Lc 10,42. 

[48] 3Rs(IRs) 10,9. 
[49] Ef 2,14. 

[50] Dt 34,7. 

[51] Mt 6,14. 

[52] SI 68(67),32. 
[53] Rm 11,11. 

[54] Sf3,10. 

[55] S1 51(50),19. 
[56] Jo 6,37. 

[57] Rm 11,25. 

[58] Sf3,11. 

[59] Jr 38,6-13. 

[60] Mt 19,12. 

[61] Pr 17,2. 

[62] Jr 39,16-18. 

[63] Ct 1,5. 

[64] Mt 6,29. 

[65] Ex 26,7-13. 

[66] Hb 8,2. 

[67] Hb 9,24. 

[68] Jo 14,2. 

[69] Ct 8,5. 

[70] Ct 1,6. 

[71] Cf., acima, 2,1,57. 
[72] Ct 8,5. 

[73] M1 3,20 ou 4,2; Lc 21,36. 
[74] Rm 11,25-31. 
[75] Pr 4,26-27; Ml 4,2 ou 3,20; Lc 1,6, 
[76] Mt 5,14. 

[77] Ml 4,2 ou 3,20. 


238 


[78] Lv 26,21. 

[79] Jo 1,9. 

[80] Lv 26,23-24. 

[81] Lv 26,40-41. 

[82] Ex 9,12. 

[83] Ex 1,14. 

[84] Ex 2,23. 

[85] Ex 5,7. 

[86] Ex 2,24. 

[87] Dos parágrafos 16 a 19 conservou-se uma redação em grego, que consta na Filocalia (27,13); mas as 
variações de palavras são poucas, e o sentido é exatamente o mesmo da versão de Rufino. 


[88] S1 121(120),6. 
[89] Jo 3,20. 

[90] Dt 4,24. 

[91] 1Jo 1,5. 

[92] Ct 1,6. 

[93] G1 4,21-26. 
[94] 614,31-5,1. 
[95] 2Cor 10,4-5. 
[96] Gn 27,27. 

[97] Ct 1,6. 

[98] F1 3,7. 

[99] FI 3,8-9. 

[100] Jr 2,21. 

[101] Dt 32,32-33. 
[102] ITm 2,14-15. 
[103] Ef 5,32. 
[104] Rm 5,6-8. 
[105] Mt 18,10. 
[106] Mt 19,14. 
[107] 1Cor 8,6. 
[108] Cf. SI 104(103),15. 
[109] Ct 1,7. 

[110] Sl 45(44),10. 
[111] Ct 6,8-9. 
[112] 1Cor 12,12-27. 
[113] Ct 1,7. 

[114] 1Cor 11,10. 
[115] Dt 32,9. 
[116] Dt 32,8. 
[117] Jo 10,27. 
[118] Jo 10,26. 
[119] Ct 1,7. 

[120] 1Jo 4,7. 
[121] Lc 10,27. 
[122] S123(22),1. 
[123] S123(22),2. 
[124] S123(22),3. 
[125] S123(202),4. 
[126] S123(202),4. 
[127] S123(22),5-6. 


239 


[128] S123(22),2. 
[129] Jo 10,9. 
[130] SI 45(45),6. 
[131] Gn 18,1-2. 
[132] Rm 13,12-13. 
[133] Gn 43,16.25. 
[134] Mt 27,45. 
[135] Lc 23,44. 
[136] Mc 15,33. 
[137] Gn 1,24. 
[138] 1Cor 2,7-8. 
[139] 1Cor 2,12. 
[140] 2Cor 3,18. 
[141] Ct 1,8. 

[142] F13,12-14. 
[143] Rm 7,15. 


[144] A tristeza mórbida voluntária, ou acídia, era considerada, e o foi durante toda a Idade Média, como uma 
falta grave na vida espiritual. 


[145] 2Cor 9,7. 
[146] Ef 4,14. 
[147] Jo 10,11. 
[148] Ct 1,8. 

[149] Os 10,12. 
[150] 1Cor 12,8. 
[151] Mt 11,27. 
[152] Lc 10,22. 
[153] Jo 10,15. 
[154] S1 46(45),11. 
[155] Sb 7,17-18. 
[156] Ct 1,8. 

[157] Lc 12,48. 
[158] Sb 6,6. 

[159] Ct 1,8. 

[160] Lv 20,10; 21,9. 
[161] Rm 5,15. 
[162] Mt 25,18. 
[163] Gn 38,9-10. 
[164] Rm 8,14-15. 
[165] 1Cor 2,12. 
[166] Rm 8,15. 
[167] Ct 1,9. 

[168] Ex 14,8-28. 
[169] Ex 14,27-28. 
[170] 2Rs 6,15-17. 
[171] Hab 3,8. 
[172] Ap 19,11-14. 
[173] Jo 1,1. 

[174] Cl 1,15. 
[175] Jo 10,18. 
[176] C1 1,24; Ef 5,26-27. 


240 


[177] 1Tm 1,15. 
[178] Ap 19,14; Ef 5,26; Ct 1,9. 
[179] Ct 1,10. 

[180] Ct 1,8. 

[181] 1Cor 12,14-18. 
[182] 1Cor 12,27. 
[183] Ef 5,21-30. 
[184] Ct 1,10. 

[185] Mt 11,29-30. 
[186] Literalmente: cerviz, cachaço, cangote: a parte de trás do pescoço onde se apoia o jugo. 
[187] F12,8. 

[188] Rm 5,19. 

[189] Ct 1,11-12. 
[190] Mt 4,1-11. 
[191] 613,19. 

[192] Hb 2,2. 

[193] Gl 4,2. 

[194] Gl4,4. 

[195] Ef 1,4-5. 

[196] S174(73),2. 
[197] Ef 2,20. 

[198] Gn 2,24. 

[199] Ef 5,32. 

[200] Ef 5,25-26. 
[201] Hb 2,14. 

[202] 612,20. 

[203] Ex 3,2. 

[204] Ct 1,11-12. 
[205] Os 2,10. 

[206] SI 12(11),7. 
[207] Pr 10,20. 

[208] Ex 25,18. 
[209] Ex 25,31. 
[210] 613,19. 

[211] Hb 10,1. 

[212] 1Cor 10,11. 
[213] Hb 9,11. 

[214] Hb 9,24. 

[215] Ex 25,10-27; 31,7. 
[216] Mt4,11. 

[217] Cl2,18. 

[218] 2Cor 3,16. 
[219] 1Cor 10,11. 
[220] Is 5,7. 

[221] Is 8,7-10. Isaías só fala de águas; Orígenes completa com Ap 17,15. 
[222] Ez 23,4. 

[223] Mt 27,51. 
[224] Gn 49,19. 
[225] Gl1,1. 

[226] F13,10. 


241 


[227] 2Cor 4,18. 
[228] C13,1-2. 
[229] 2Cor 5,16. 
[230] 1Cor 10,4. 
[231] 1Cor 10,1-2. 
[232] Jo 6,31. 
[233] Jo 1,29. 
[234] Ap 7,14. 
[235] Ex 26,31; Hb 10,20. 
[236] Ct 1,12. 
[237] Nm 24,7-9,17. 
[238] 1Pd 1,10-12. 
[239] Jo 8,56. 
[240] Mt 13,17. 
[241] G14,2. 

[242] Mt 18,10. 
[243] Hb 5,12. 
[244] Lc 2,52. 
[245] Ct 1,12. 
[246] 2Cor 6,16. 
[247] Is 66,2. 

[248] Jo 14,23. 
[249] Ct 1,11-12. 
[250] Ct 1,2. 

[251] Jo 12,3. 
[252] 2Cor 2,15. 
[253] Mc 14,6. 
[254] Ct 4,13-14. 
[255] Mt 13,45-46. 
[256] Ct 4,13. 
[257] Ct 1,12. 
[258] Jo 4,14; 7,38. 
[259] Jo 6,35. 
[260] S1 105(104),15. 
[261] Hb 5,14. 
[262] Jo 1,9. 

[263] Jo 1,1. 

[264] Jo 6,35. 
[265] 1Jo 1,1. 
[266] Jo 1,14. 
[267] Ct 1,13. 
[268] At 15,14. 
[269] Rm 9,5. 
[270] Nm 19,15. 
271] Lv 5,2. 

[272] Dn 2,34-35. 
[273] Mg 2,12. 
[274] Is 40,15. 
[275] F12,6. 

[276] Sl 45(44),1.9. Orígenes cita: mirra, gota e cássia, o que desorienta os tradutores, já que ele mesmo, em 
2,10,1, diz “alligamentum guttae”, sem especificar se a gota é de mirra ou aloés — o que não é indiferente, pois 


242 


aqui uma é símbolo de morte, e outra de vida. Os textos dos Setenta e da Vulgata não resolvem a 
ambiguidade. 


[277] Os tradutores hesitam: uns escrevem “cacho de uvas” e outros “ramo de hena”, mas a Vulgata e os 
Setenta dizem “chipre”, ou seja, hena, ou alfena (alfeneiro) planta aromática. 


[278] Ct 1,14. 
[279] 1Cor 1,30; 1,24; CI 2,3. 
[280] Jo 15,1. 

[281] SI 104(103),15. 

[282] Gn 49,11; Mc 14,24. 
[283] Mc 14,15; Lc 22,12. 
[284] Lc 22,20. 

[285] Lc 24,32. 

[286] Jó 7,1. 

[287] Jó 2,10. 


LIVRO 3 


MI Ct1,5. 

[2] Mt 3,16. 

[3] 8S155(54),7. 

[4] Cf. SI 68(67),14. Esta passagem é reconhecidamente obscura, e traduzida de muitos modos; Orígenes cita 
os Setenta “tôon kléeron”, que traduzido por “lotes sorteados” fica ainda mais enigmático. 
[5] 1Cor 2,14; 11,3; Rm 7,22. 

[6] Ex 12,5-28. 

[7] Lv 12,8. 

[8] Jo 14,16-17. 

[9] 1Jo 2,1. 

[10] Ct 1,16. 

[11] Is 53,2-3. 

[12] Ct 6,8. 

[13] Ct 1,16. 

[14] 1Cor 6,15. 

[15] SI 121(120),6. 

[16] 2Cor 11,14. 

[17] 2Cor 4,16. 

[18] 1Tm 2,5. 

[19] Rm 5,2. 

[20] Ct 1,17. 

21)1Tm 3,15. 

[22] Jo 16,15. 

[23] ICor 11,16. 

[24] G11,2. 

[25] Ap 1,4. 

[26] S1 80(79),9-11. 

[27] Ct2,1-2. 

[28] Hb 7,19. 

[29] Mt 6,28-30. 

[30] Ct 2,2. 

[31] 1Jo 2,19. 

[32] Ct2,3. 

[33] Macieira: arbor mali; árvore má: arbor mala. 
[34] Há aqui uma ambiguidade de sentidos entre filhos e jovens. 


243 


[35] SI 82(81),6. 

[36] SI 82(81),7. 

[37] SI 89(88),7. 

[38] Mt 3,10. 

[39] S1 1,2. 

[40] Lm 4,20. 

[41] Lc 1,35. 

[42] Mt 4,16. 

[43] Hb 10,1. 

[44] C12,16-17. 

[45] Hb 8,5. 

[46] Rm 6,15. 

[47] Lm 4,20. 

[48] Jo 14,16. 

[49] 1Cor 13,12. 

[50] 1Cor 13,12. 

[51] Jó 8,9. 

[52] Mt 4,16. 

[53] Ct 2,3. 

[54] Mt 13,6. 

[55] Lm 4,20. 

[56] Lc 10,18. 

[57] 1Cor 13,12. 

[58] SI 62,8. 

[59] Ct 2,16-17. 

[60] Ct 2,3. 

[61] S1 5,10. 

[62] S1 119(118),103. 
[63] 2Cor 6,11. 

[64] SI 119(118),131. Expressão ambígua: pela Vulgata e os Setenta, seria o ato de respirar, e muitos 
traduzem por “aspirei o sopro” ou “respirei”; mas o contexto, e a versão de Rufino, inclinam a dizer: “recebi o 
Espírito”. 

[65] Ct2,4. 

[66] Ct 1,4. 

[67] Pr 9,1- 6. 

[68] Mt 8,11. 

[69] Hb 1,14. 

[70] SI 8,1; 81(80),1; 84(83),1. 
[71] Jo 15,1. 

[72] Sarmento, vide, bacelo: o ramo da videira ou o enxerto, conforme o texto. 
[73] Jo 15,4. 

[74] Gn 9,21. 

[75] S123(22),5. 

[76] Pr 9,1-2. 

[77] Pr 4,17. 

[78] Dt 32,32-33. 
[79] Jo 15,1. 

[80] Mt 26,29. 

[81] Ct2,4. 

[82] SI 16(15),11; Pr 4,27. 
[83] Lc 10,27. 


244 


[84] Mt 22,39. 
[85] Ef 4,25. 

[86] Racional: de acordo com a Razão, o Logos, a Palavra de Deus. 
[87] 1Tm 5,17. 
[88] 1Cor 12,12. 
[89] 1Ts 5,13. 
[90] Lc 1,6. 

[91] 1Ts 5,13. 
[92] Mt 5,44. 

[93] Ef 5,25. 

[94] 1Cor 4,15. 
[95] Sb 11,24. 
[96] Sb 11,26; 12,1. 
[97] Sb 11,20. 
[98] 2Cor 4,9. 
[99] 2Cor 11,28. 
[100] Ex 23,22. 
[101] 2Cr 19,2. 
[102] Ex 20,12. 
[103] Lc 4,26. 
[104] 1Cor 13,8. 
[105] Ct 2,5. 
[106] Dt 32,43. 
[107] S134(33),8. 
[108] Mt 18,10. 
[109] Ap 2,18-19. 
[110] Ap 2,19. 
[111] 2Mc 15,14. 
[112] Ct2,5. 


[113] Amoyris ou amuros quer dizer não perfumado; esta frase é uma explicação de Rufino que corresponde a 
uma anotação de Orígenes, conservada apenas por Procópio. 


[114] Sb 7,20. 
[115] Mt 12,33. 
[116] Mt 3,10. 
[117] 1Cor 1,2. 
[118] Jo 15,1. 
[119] Gn 2,8. 
[120] Mt 15,13. 
[121] C13,10. 
[122] Ct2,3. 
[123] Ap 2,7. 
[124] Jo 6,32. 
[125] Jo 15,1. 
[126] Jo 1,29. 
[127] Is 49,2. 
[128] 1Jo 4,8. 
[129] S127(26),1. 
[130] Ef 6,16. 
[131] S111(10),2. 
[132] Ef 6,11. 
[133] Ef 6,16. 


245 


[134] Ct 2,6. 
[135] 1Cor 15,45. 
[136] Pr 3,16. 
[137] 613,28. 
[138] Pr 3,16. 
[139] 2Cor 8,9. 
[140] Jo 17,1. 
[141] Pr 3,16. 
[142] Jo 1,1. 
[143] Ef 5,23. 
[144] 1Pd 2,24. 
[145] 613,13. 
[146] Jo 12,46. 
[147] Ct 2,7. 
[148] 6n 27,27. 
[149] 1Cor 3,9. 
[150] Rm 1,11. 
[151] 614,26. 
[152] Rm 8,15. 
[153] 1Jo 4,18. 
[154] Ef 5,14. 
[155] Ct 2,8. 
[156] Ct 2,9. 
[157] Ct 2,10. 
[158] Ct 2,11. 
[159] Ct 2,12-13. 
[160] Ct 2,14. 
[161] Ct2,8. 
[162] Ct2,8. 
[163] Mt 28,20. 
[164] Mt 25,14-15. 
[165] Lc 19,12. 
[166] Mt 25,6. 
[167] Jo 14,23 
[168] Ct 2,11. 
[169] S1 74(73),17. 
[170] Ct 2,8. 
[171] 6n 26,13. 
[172] 2Tm 4,7. 
[173] Rm 15,19. 
[174] Jo 5,46. 
[175] SI 87(86),1. 
[176] S1 121(120),1. 
[177] Jr 16,16. 
[178] Mt 13,24-30. 
[179] Mt 24,17. 
[180] Lc 2,52. 
[181] Lc 3,5. 


[182] Desses: refere-se ao “vale preenchido”, de onde se supõe que o que está intercalado entre parênteses é 
glosa de Rufino ou de um copista. 


246 


[183] S1 125(124),1. 

[184] S1 125(124),2. 

[185] Dn 2,34-35. 

[186] 1Tm 6,15. 

[187] Hb 4,14. 

[188] Jo 4,14. 

[189] Ct 2,9. 

[190] Dt 14,45. Alguns desses animais, como o traguélafo (antíilope?) e o camelopardo (girafa?) são dificeis 
de identificar. 


[191] S1 42-43(41-42),2. 
[192] Dt 12,21-22. 
[193] S128(28),9. 

[194] S129(28),7-8. 
[195] Jó 38,1. 

[196] Jó 39,1-4. 

[197] Pr 5,19. 

[198] 1Cor 2,13. 

[199] Rm 1,20. 

[200] Mt 13,31-32. 
[201] Mt 13,31-32. 
[202] Razão aqui tem o sentido de razão seminal, ou o princípio que é o germe da natureza. 
[203] Sb 7,17-21. 

[204] S1 104(103),24. 
[205] Sb 7,21. 

[206] Mt 24,35. 


[207] SI 77(76),6. Tradução segundo a versão grega dos Setenta; mas a Vulgata diz “recordei os anos 
antigos”; a tradução por “eternos” ou “sempiternos” não parece adequada. 


[208] Gn 22,17. 
[209] 1Cor 15,41-42. 
[210] Lc 13,32. 
[211] Mt3;7. 
212] Jr 5,8. 

[213] S1 49(48),13. 
[214] S158(57),15. 
[215] Ef 4,14. 
[216] Mc 7,21. 
[217] Jo 13,2. 
[218] Ecl 10,4. 
[219] SI 84(83),6. 
[220] S176(75),11. 
[221] Ex 3,10. 
[222] Ct 2,9. 

[223] S129(28),9. 
[224] 614,19. 
[225] Is 26,18. 
[226] SI 126(125),6; 73(72),5-6. 
[227] Jó 39,3. 
[228] 1Cor 4,15. 
[229] 1Tm 3,7. 
[230] Jó 39,4. 
[231] Gn 19,26. 


247 


[232] Lc 9,62. 
[233] F13,13. 
[234] Mt 3,3. 

[235] Mt 3,3. 

[236] 1Cor 1,10. 
[237] Sl 42-43(41-42),2. 
[238] Pr 5,19. 
[239] 2Cor 11,3. 
[240] Ef 2,14-15. 
[241] Pr 5,19. 
[242] Rm 1,11. 
[243] F12,6; Is 9,5. 
[244] Rm 9,5. 
[245] SI 104(103),8. 
[246] Is 40,9. 

[247] Dorkás, o que enxerga bem. 
[248] Jo 6,46. 
[249] Mt 5,8. 

[250] Mt 11,27. 
[251] Is 11,2. 
[252] Jo 14,9. 
[253] Mt 23,13. 
[254] Jo 19,1. 
[255] Lc 23,21. 
[256] Lc 8,43-46. 
[257] Ap 19,13. 
[258] Ct 2,9. 

[259] Ct 2,9-10. 
[260] Ct 1,2-4. 
[261] €t 2,10. 
[262] ITm 3,15. 
[263] Mt 7,6. 

[264] 1Cor 13,12. 
[265] Jr 9,21. 

[266] Mt 5,28. 
[267] 2Cor 4,18. 
[268] Sb 6,16. 
[269] C12,3. 

[270] S1 104(103),15. 
[271] €t 2,10. 
[272] Ct2,11. 
[273] Is 45,8. 

[274] Sl 45,5. 
[275] Jo 4,14. 
[276] Ct2,12. 
[277] Mt 21,19. 
[278] Ct 2,13. 
[279] 2Cor 2,15. 
[280] Pr 1,17. 
[281] Pr 6,5. 


248 


[282] Gn 10,9. 
[283] Rm 3,23. 
[284] Ecl 7,20. 
[285] Jó 14,4-5. 
[286] IPd 2,22. 
[287] 2Cor 5,21. 
[288] Rm 8,3. 

[289] S1 124(123),7. 
[290] SI 88(87),6. 
[291] Hb 2,14. 
[292] Ef4,8. 

[293] Ef2,6. 

[294] Mt 27,52-53; Hb 12,22. 


LIVRO 4 


[1] €t 2,10-13. 
[2] Rm 8,9. 

[3] Ef 4,4. 

[4] 2Cor 4,16. 
[5] Lc 3,22. 

[6] S155(54),7. 
[7] Cl2,3. 

[8] Cl3,5. 

[9] Rm 6,5. 
[10] Lc 3,22. 
[uu] Ct2,11. 
[12] Ef 4,14. 
[13] Ct 2,12. 
[14] 1Cor 2,6-7. 
[15] Ct 2,13. 
[16] 615,22. 
[17] Mt 15,13. 
[18] 1Cor 3,9. 
[19] 1Cor 3,6. 
[20] Mt 12,33. 
21] 2Cor 2,15. 
[22] Ex 7-9. 
[23] Rm 11,11. 
[24] Is 52,6. 
[25] Is 5,7. 
[26] Hb 1,14. 
[27] Mt 26,29. 
[28] 2Cor 2,15. 
[29] Ct 2,10-11. 
[30] Mt 3,10. 
[31] Ct2,13-14. 
[32] 2Cor 4,18. 
[33] Ct 1,6. 
[34] 1Cor 10,4. 
[35] 2Cor 3,18. 


249 


[36] Pr 30,18-19. 
[37] 1Cor 10,4. 
[38] 1Pd 2,22. 

[39] Orígenes faz uma aproximação entre os SI 18(17) e 40(39). 
[40] Sl 40(39),3. 
[41] Hb 6,20. 

[42] Ex 33,22-23. 
[43] 1Cor 10,4. 
[44] 2Cor 4,18. 
[45] Jo 1,14. 

[46] Ex 19,19. 

[47] Ct 2,14. 

[48] Ct 2,14. 

[49] SI 104(103),34. 
[50] S1 141(140),3. 
[51] C14,6. 

[52] Ct2,14. 

[53] 2Cor 3,18. 
[54] 1Cor 3,12. 
[55] 2Cor 4,16. 
[56] Ef 5,27. 

[57] Eclo 13,26. 
[58] Pr 15,13. 

[59] Is 26,1. 

[60] SI 68(67),14. 
[61] Lm 4,20. 

[62] 1Cor 11,10. 
[63] Ct 2,14. 

[64] Mt 10,32. 

[65] S1 73(72),8. 
[66] 1Cor 2,15. 
[67] 1Cor 2,14. 
[68] Jo 1,18. 

[69] Jo 15,15. 

[70] Jo 17,24. 

[71] Ct2,15. 

[72] Hb 1,14. 

[73] Jo 13,2. 

[74] Ct 2,15. 

[75] Jo 12,6; 13,29. 
[76] 2Tm 2,17. 
[77] S1 63(62),10-11. 
[78] Mt 8,19-20. 
[79] Lc 13,31-32. 
[80] Jz 15,3-5. 

[81] Ne 3,34-35. 
[82] €t 2,15. 

[83] S1 63(62),10-11. 
[84] Gn 3,24. 

[85] Dt 32,8-9. 


250 


[86] 1Tm 6,3. 

[87] Mt 8,20. 

[88] Jz 15,4-5. 
[89] 1ICor 3,18. 
[90] Lc 10,19. 

[91] S1 137(136),9. 
[92] Ct 2,15. 

[93] Mt 18,6. 


[94] SI 119(118),165. 


251 


252 


Scivias 


de Bingen, Hildegarda 
9788534946025 
776 páginas 


Compre agora e leia 


Scivias, a obra religiosa mais importante da santa e doutora da Igreja Hildegarda de 
Bingen, compõe-se de vinte e seis visões, que são primeiramente escritas de maneira 
literal, tal como ela as teve, sendo, a seguir, explicadas exegeticamente. Alguns dos 
tópicos presentes nas visões são a caridade de Cristo, a natureza do universo, o reino 
de Deus, a queda do ser humano, a santifi cação e o fi m do mundo. Ênfase especial é 
dada aos sacramentos do matrimônio e da eucaristia, em resposta à heresia cátara. 
Como grupo, as visões formam uma summa teológica da doutrina cristã. No fi nal de 
Scivias, encontram-se hinos de louvor e uma peça curta, provavelmente um rascunho 
primitivo de Ordo virtutum, a primeira obra de moral conhecida. Hildegarda é notável 
por ser capaz de unir "visão com doutrina, religião com ciência, júbilo carismático 
com indignação profética, e anseio por ordem social com a busca por justiça social". 
Este livro é especialmente significativo para historiadores e teólogas feministas. 
Elucida a vida das mulheres medievais, e é um exemplo impressionante de certa 


forma especial de espiritualidade cristã. 


Compre agora e leia 


253 


254 


Santa Gemma Galgani - Diário 


Galgani, Gemma 
9788534945714 
248 páginas 


Compre agora e leia 


Primeiro, ao vê-la, causou-me um pouco de medo; fiz de tudo para me assegurar de 
que era verdadeiramente a Mãe de Jesus: deu-me sinal para me orientar. Depois de 
um momento, fiquei toda contente; mas foi tamanha a comoção que me senti muito 
pequena diante dela, e tamanho o contentamento que não pude pronunciar palavra, 
senão dizer, repetidamente, o nome de 'Mãe'. [...] Enquanto juntas conversávamos, e 
me tinha sempre pela mão, deixou-me; eu não queria que fosse, estava quase 
chorando, e então me disse: 'Minha filha, agora basta; Jesus pede-lhe este sacrifício, 
por ora convém que a deixe". A sua palavra deixou-me em paz; repousei 
tranquilamente: 'Pois bem, o sacrifício foi feito". Deixou-me. Quem poderia descrever 
em detalhes quão bela, quão querida é a Mãe celeste? Não, certamente não existe 
comparação. Quando terei a felicidade de vê-la novamente? 


Compre agora e leia 


255 


256 


DOCAT 


Youcat, Fundação 
9788534945059 
320 páginas 


Compre agora e leia 
Dando continuidade ao projeto do YOUCAT, o presente livro apresenta a Doutrina 
Social da Igreja numa linguagem jovem. Esta obra conta ainda com prefácio do Papa 


Francisco, que manifesta o sonho de ter um milhão de jovens leitores da Doutrina 


Social da Igreja, convidando-os a ser Doutrina Social em movimento. 


Compre agora e leia 


2a 


HOVO TESTAMENTO 


258 


Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição 
Pastoral 


Vv.Aa. 
9788534945226 
576 páginas 


Compre agora e leia 
A Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição Pastoral oferece um texto acessível, 
principalmente às comunidades de base, círculos bíblicos, catequese e celebrações. 


Esta edição contém o Novo Testamento, com introdução para cada livro e notas 
explicativas, a proposta desta edição é renovar a vida cristã à luz da Palavra de Deus. 


Compre agora e leia 


259 


A origem 


“Bibl 


Ia 


l aOS perp 


260 


A origem da Bíblia 


McDonald, Lee Martin 
9788534936583 
264 páginas 


Compre agora e leia 
Este é um grandioso trabalho que oferece respostas e explica os caminhos percorridos 
pela Bíblia até os dias atuais. Em estilo acessível, o autor descreve como a Bíblia 


cristã teve seu início, desenvolveu-se e por fim, se fixou. Lee Martin McDonald 


analisa textos desde a Bíblia hebraica até a literatura patrística. 


Compre agora e leia 


261 


Índice 


Rosto 2 
APRESENTAÇÃO 5 
AS HOMILIAS ORIGENIANAS AO CÂNTICO DOS 7 
CANTICOS 
HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 1 
Prólogo 1 
De Jerônimo ao beatíssimo Pai Dâmaso q 
HOMILIAS SOBRE O CÂNTICO DOS CÂNTICOS 12 
HOMILIA 1 12 
A ascensão ao Cântico dos Cânticos 13 
Comentário de Orígenes ao Cântico dos Cânticos 46 
Introdução 46 
Comentário ao Cântico dos Cânticos 51 
Prólogo 52 
O amor, tema do Cântico dos Cânticos, e seus tipos 54 
O lugar do Cântico dos Cânticos entre as obras de Salomão 64 
O significado de Cântico dos Cânticos 68 
LIVRO 1 15 
Os beijos do Verbo 76 
O coração de Jesus 79 
Os perfumes do esposo 84 
O seguimento do Verbo 87 
Na presença do Rei 93 
Advertência para seguir ao encontro de Cristo 95 
LIVRO 2 98 
Negra e bela, estrangeira e eleita 99 
A alma sob o sol 109 
A luta interior 113 
O desejo da plenitude 117 
O conhecimento de si 123 
O Verbo resgata e guia 130 
Beleza interior e obediência 133 
O visível e o invisível, o transitório e o eterno 136 
O perfume do Verbo, do Espírito, da doutrina 143 
O Verbo se encarna para ser acolhido 146 


262 


A gradual manifestação do poder do esposo 


LIVRO 3 
A compreensão espiritual da Escritura confere beleza 
Só olhos espirituais podem ver o bem-amado 
A Igreja, casa espiritual 
A Igreja, entre os infiéis, imitadora de Cristo 
A esposa repousa na vida do esposo 
A ordem dos amores e da caridade 
Os bons frutos dos membros da Igreja a fortificam 
A esposa desperte a caridade de quem dorme 
A esposa reconhece a voz de seu esposo e, com ele presente, desfruta das 
graças espirituais 
O grande Deus pode tornar grandes aqueles que são capazes de receber o 
Verbo 
A compreensão das realidades invisíveis através das visíveis 
O esposo convida a esposa a, pelas realidades visíveis, contemplar as 
invisíveis 
LIVRO 4 
O florescimento da Igreja e dos fiéis 
O louvor do esposo à esposa 
A ajuda humana à Providência divina 


Coleção 
Ficha Catalográfica 
Notas 


263 


